 лмншн  кер  рнло  мюгюд  лме  днбекняэ  акхгйн  снгмюйнлхрэяъ  я мейххл
бхкэълнл кешпюмнл. нм спнхяундхк хг ярюпхммни шошемнряйни яелэх х ацк спефде
аншюр,  мн меодювх, якеднбюбьхе ндмю гю дпошни, днбекх  ешн дн мхыерц. врнац
хгаешморэ омхфемхи, ябъгюммцу я  снрепеи аншюрярбю, нм снйхмок мнбци нпкеюм,
шнпнд  ябнху спедйнб,  х  сняекхкяъ  мю ящккхбюмнбнл нярпнбе,  снакхгнярх нр
вюпкярнмю б чфмни йюпнкхме.
     щрн  нвемэ ярпюммци нярпнб. нм ръмеряъ  б дкхмо  лхкх мю рпх х  янярнхр
снврх врн хг ндмншн лнпяйншн  сеяйю. ьхпхмю ешн мхшде ме  спебцьюер вербепрх
лхкх. нр люрепхйю нм нрдекем едбю гюлермцл спнкхбнл, бндю б йнрнпнл я рподнл
спнахбюер яеае сорэ яйбнгэ рхмо х  шоярни йюлць -  оаефхые анкнрмцу йопнвей.
депебэеб мю нярпнбе люкн, х пюярор нмх скнун. мюярнъыешн депебю ме бярперхьэ
янбяел. мю  гюсюдмни нйнмевмнярх  нярпнбю,  шде  бнгбцьюеряъ  тнпр лнокрпх х
ярнхр  меяйнкэйн  фюкйху ярпнемхи, гюяекеммцу  б  кермхе  леяъжц  шнпндяйхлх
фхрекълх,  ясюяючыхлхяъ  нр  кхунпюдйх х вюпкярнмяйни сцкх, -  лнфмн обхдерэ
йнкчвоч  йюпкхйнбоч сюкэло. гюрн беяэ  нярпнб, еякх ме явхрюрэ щрншн лцяю мю
гюсюде х аекни, рбепдни йюй йюлемэ, сеявюмни йюилц мю бглнпэе, снйпцр вюярни
гюпнякэч доьхярншн  лхпрю,  ярнкэ  бцянйн  жемхлншн юмшкхияйхлх  яюднбндюлх.
йоярц ешн  днярхшючр мепедйн сърмюджюрх - дбюджюрх торнб х напюгочр яскньмоч
вюыо,  мюснкмъчыоч  бнгдоу  ръфйхл  акюшноуюмхел  х  снврх  меспнундхлоч дкъ
векнбейю.
     б янйпнбеммцу шкоахмюу лхпрнбни вюых, акхфе  й бнярнвмни, одюкеммни  нр
люрепхйю  нйнмевмнярх  нярпнбю, кешпюм яннподхк яеае ухфхмо,  шде х  нахрюк,
йншдю ъ, сн  бнке яковюъ, я мхл  снгмюйнлхкяъ. гмюйнлярбн бяйнпе  сепеькн  б
дпофао. лмншне б уюпюйрепе нрьекэмхйю  бмоьюкн хмрепея х обюфемхе. ъ обхдек,
врн нм  нркхвмн напюгнбюм х мюдекем медчфхммцлх  яснянамнярълх, мн  блеяре я
рел гюпюфем лхгюмрпнсхеи х ярпюдюер  нр  анкегмеммншн янярнъмхъ  олю, бсюдюъ
снсепелеммн рн б бнярнпфеммнярэ, рн б ошпчлнярэ. о кешпюмю ацкн мелюкн ймхш,
мн нм педйн й мхл напюыюкяъ. нм спедснвхрюк нунрхрэяъ  х  кнбхрэ пцао хкх фе
апндхрэ сн спхапефмнло  сеяйо  х  лхпрнбцл  гюпнякъл  б  снхяйюу  пюйнбхм  х
мюяейнлцу.  ешн  йнккейжхх  мюяейнлцу  снгюбхднбюк  ац  ябюллепдюл.  б  щрху
ярпюмярбхъу кешпюмю нацвмн янспнбнфдюк ярюпци мешп чсхреп. нм ацк нрсоыем мю
бнкч еые дн пюгнпемхъ яелэх; ндмюйн мх ошпнгюлх, мх сняокюлх чсхрепю  мекэгъ
ацкн оаедхрэ,  врн нм кхьхкяъ менрзелкелншн, йюй нм снкюшюк, спюбю якеднбюрэ
снбячдо  гю ябнхл  "люяяю  ахккнл". бнглнфмн, бспнвел,  врн пндмце  кешпюмю,
наеяснйнеммце ешн сяхухвеяйни меопюбмнбеьеммнярэч, снддепфхбюкх щрн оснпярбн
б чсхрепе, врнац ме нярюбхрэ аешкежю аег бяъйншн снсевемхъ.
     гхлц мю  ьхпнре ящккхбюмнбю нярпнбю педйн  ацбючр нвемэ  яопнбцлх,  х б
няеммее  бпелъ  снврх мхйншдю ме  спхундхряъ пюгбндхрэ ншнмэ б снлеыемхх.  б
япедмху вхякюу нйръапъ 18... шндю бцдюкяъ, ндмюйн, менацвюимн ункндмци демэ.
сепед яюлцл  гюунднл янкмжю ъ спнапюкяъ яйбнгэ бевмнгекемце гюпнякх й ухфхме
лнешн дпошю, йнрнпншн  ме бхдек  офе меяйнкэйн медекэ.  ъ фхк б вюпкярнме, б
дебърх лхкъу нр нярпнбю, х однаярбю  яннаыемхъ  б ре дмх дюкейн нрярюбюкх нр
мцмеьмху.  днапюбьхяэ  дн ухфхмц, ъ  сняровюк,  йюй  нацвмн,  х, ме  снковхб
нрберю, пюгцяйюк б рюимнл леяре йкчв, нрнлймок гюлнй х бньек. б йюлхме сцкюк
якюбмци  ншнмэ.  щрн ацкн  менфхдюммн  х беяэлю  йярюрх.  ъ яапняхк  сюкэрн,
нсоярхкяъ б йпеякн снакхфе  й снрпеяйхбюбьхл снкемэъл х ярюк репсекхбн фдюрэ
бнгбпюыемхъ унгъеб.
     нмх   спхькх   бяйнпе   сняке  мюяроскемхъ  релмнрц  х   яепдевмн  лемъ
спхберярбнбюкх.  чсхреп,  окцаюъяэ дн оьеи,  ярюк  укнснрюрэ  мн  унгъиярбо,
спхшнрнбкъъ  мю  офхм  анкнрмцу йопнвей. о  кешпюмю  ацк  нвепедмни  спхярос
бнярнпфеммнярх  -  ме  гмюч,  йюй  рнвмее хлемнбюрэ ешн янярнъмхе. нм  мюьек
дбоярбнпвюроч пюйнбхмо, йюйни ме бярпевюк пюмее, х,  врн еые анкее  пюднбюкн
ешн, бцякедхк х я снлныэч чсхрепю снилюк фойю, мехгбеярмншн, сн ешн  якнбюл,
дняеке  мюойе.  нм яйюгюк,  врн гюбрпю  унвер оякцьюрэ  лне яофдемхе на щрнл
фойе.
     - ю  снвело ме яешндмъ?  - яспняхк  ъ, снрхпюъ пойх  о ншмъ х  лцякеммн
сняцкюъ й вепръл бяеу фойнб мю ябере.
     - еякх ац ъ гмюк, врн бц гдеяэ!  - бняйкхймок кешпюм. - мн бедэ лц  рюй
дюбмн ме  бхдекхяэ. йюй ъ лнш ошюдюрэ,  врн хлеммн яешндмъ бевепнл  бц й мюл
снфюкоере? йншдю лц я чсхрепнл ькх днлни,  рн снбярпевюкх кеиремюмрю дф.  хг
тнпрю, х ъ мн йюйни-рн шкоснярх нрдюк ело мю бпелъ фойю. рюй врн яеивюя фойю
ме  днярюмеьэ. сепемнвоире,  х  лц снькел  гю  мхл чсю, йюй  рнкэйн  бгнидер
янкмже. щрн спнярн бнярнпш.
     - врн? бняунд янкмжю?
     - й вепро янкмже!  ъ  -  н  фойе! нм  някесхрекэмн гнкнрни, бекхвхмни я
йпосмци кеямни нпеу, х мю ясхме о мешн рпх  сърмцьйю,  вепмцу йюй ялнкэ. дбю
йпошкцу снбцье х ндмн спнднкшнбюрне ймхго. ю ояхйх х шнкнбо...
     - шде фе рюл  нкнбн, люяяю бхкк, снякоьюире-йю лемъ, - блеьюкяъ чсхреп,
- фой беяэ гнкнрни,  вхярне гнкнрн, бморпх  х  ямюпофх; рнкэйн бнр  сърмю мю
ясхмйе. рюйншн ръфекншн фойю ъ еые б фхгмх ме бхдек.
     - днсоярхл, врн бяе щрн рюй, х фой хг вхярншн  гнкнрю, - яйюгюк кешпюм,
йюй   лме  снйюгюкняэ,   анкее   яепэегмцл   рнмнл,   вел   рншн   рпеанбюкх
наярнърекэярбю, - мн снвело фе, чс, лц днкфмц хг-гю щрншн  еярэ сепефюпеммци
офхм? деиярбхрекэмн,  фой рюйнб,  - спнднкфюк нм, напюыюъяэ  йн лме, - врн ъ
снврх  шнрнб яншкюяхрэяъ я чсхрепнл.  мюдйпцкэъ хгковючр ъпйхи лерюккхвеяйхи
акеяй - б щрнл бц яюлх ялнфере гюбрпю фе  оаедхрэяъ. снйю  врн ъ снйюфо бюл,
йюйнб нм мю бхд.
     кешпюм яек гю ярнкхй, шде ацкн сепн х вепмхкэмхжю. аолюшх ме нйюгюкняэ.
нм снхяйюк б ъыхйе, мн х рюл мхвешн ме мюьек.
     - ме аедю, -  спнлнкбхк нм мюйнмеж,  - нанидояэ  щрхл. - нм  бцрюыхк хг
фхкермншн йюплюмю  нвемэ шпъгмци йкнвнй  аолюшх  х,  бгъб  сепн,  ярюк аешкн
мюапюяцбюрэ ябни пхяомнй. снйю нм ацк щрхл гюмър, ъ спнднкфюк шперэяъ; нгмна
лни еые ме спньек. кешпюм гюйнмвхк пхяомнй х спнръмок ешн лме, ме сндмхлюъяэ
ян ярокю. б щро  лхморо снякцьюкяъ шпнлйхи кюи  х жюпюсюмэе о бундмни дбепх.
чсхреп  пюясюумок ее, х ншпнлмци мэчтюомдкемд  кешпюмю  бнпбюкяъ б йнлмюро х
аопмн лемъ спхберярбнбюк, снкнфхб ябнх кюсц лме спълн мю скевх; ъ сндпофхкяъ
я мхл еые б спефмхе сняеыемхъ. йншдю мея орху, ъ бгшкъмок мю аолюшо, йнрнпоч
бяе щрн  бпелъ депфюк б пойе,  х,  сн спюбде  яйюгюрэ,  ацк  мелюкн нгюдювем
пхяомйнл лнешн дпошю.
     -   врн  фе,  -  яйюгюк  ъ,  мюшкъдебьхяэ  мю  мешн  бднярюкэ,  -   щрн
деиярбхрекэмн  ярпюммци  фой.  спхгмючяэ,  янбепьеммеиьюъ  мнбхмйю,  мхйншдю
мхвешн снднамншн  ме  бхдцбюк. сн-лнело,  анкэье  бяешн  щрнр фой снундхр мю
вепес, йюйхл ешн  спхмърн  хгнапюфюрэ  мю щлакелюу.  дю  врн  рюл снундхр...
тнплеммци вепес!
     -  вепес? - нрнгбюкяъ кешпюм. - снфюкои, врн рюй, б нянаеммнярх мю лнел
пхяомйе.  наыюъ  тнплю  нбюкэмюъ.  дбю  вепмцу  сърмцьйю  ябепуо  мюснлхмючр
шкюгмхжц, ме  рюй кх? ю  мхфмее  одкхмеммне сърмцьйн лнфмн  явеярэ  гю няйюк
вепесю.
     - лнфер ацрэ,  врн х рюй,  кешпюм,  - яйюгюк ъ ело, - мн пхянбюкэыхй бц
якюаци. ъ снднфдо яодхрэ н фойе, снйю ме обхфо ешн янаярбеммцлх шкюгюлх.
     - йюй бюл ошндмн, - нрнгбюкяъ нм я мейнрнпни дняюдни, - мн, сн-лнело, ъ
пхяоч медопмн,  сн  йпюимеи лепе, ъ спхбцй рюй явхрюрэ. о лемъ ацкх нркхвмце
овхрекъ, х снгбнкч яеае гюлерхрэ, вело-рн ъ днкфем ацк о мху мюовхрэяъ.
     - б рюйнл  яковюе бц допювхре  лемъ,  лхкци дпош, - яйюгюк ъ  ело. - бц
мюпхянбюкх днбнкэмн снпъднвмци вепес,  шнрнб днсоярхрэ дюфе, унръ ъ х снкмци
спнтюм б няренкншхх, врн бц мюпхянбюкх  гюлевюрекэмци  вепес, х еякх бюь фой
мю  яюлнл деке снунф мю мешн,  щрн яюлци снпюгхрекэмци фой мю  ябере. фой  я
рюйни бмеьмнярэч днкфем бцгцбюрэ яоебепмне  вобярбн. ъ ме янлмебючяэ, врн бц
мюгнбере  ешн Scarabaeus  caput  hominis  [фой;  гдеяэ: векнбевеяйюъ  шнкнбю
(кюр.).] хкх йюй-мхаодэ еые б щрнл пнде; еяреярбеммюъ хярнпхъ снкмю снднамцу
мюхлемнбюмхи. унпньн, ю шде фе о мешн ояхйх?
     - ояхйх? - снбрнпхк кешпюм, йнрнпншн мюь яснп снвело-рн спхбек б допмне
пюяснкнфемхе доую. - пюгбе бц ху ме бхдхре? ъ мюпхянбюк ху б рнвмнярх, йюй б
мюропе. долюч, врн анкэьешн бц нр лемъ ме снрпеаоере.
     - ме  ярнхр бнкмнбюрэяъ, - яйюгюк ъ, -  лнфер ацрэ, бц ху х мюпхянбюкх,
кешпюм, мн ъ  ху ме бхфо.  - х ъ нрдюк ело пхяомнй аег дюкэмеиьху гюлевюмхи,
ме фекюъ  яепдхрэ ешн. ъ  ацк одхбкем ярпюммцл нанпнрнл, йнрнпци спхмъкю щрю
хярнпхъ. пюгдпюфемхе  кешпюмю  ацкн  лме  меснмърмн.  мю ешн пхяомйе ме ацкн
мхйюйху ояхйнб, х фой йюй дбе йюскх бндц снундхк мю вепес.
     нм  я  меднбнкэмцл  бхднл  бгък  о  лемъ   аолюшо  х  офе  яйнлйюк  ее,
мюлепебюъяэ, бхдхлн, апняхрэ б ншнмэ, йншдю врн-рн б пхяомйе бдпош гюбкюдекн
ешн бмхлюмхел.  кешпюм ясепбю гюкхкяъ ъпйни йпюяйни, снрнл ярюк аекее  лекю.
мейнрнпне бпелъ нм пюгшкъдцбюк ябнс пхяомнй,  якнбмн хговюъ ешн. снрнл бярюк
х, гюапюб  ябево ян ярнкю, сепеяек мю  яомдой б дпошнл йнмже йнлмюрц. рюл нм
ямнбю  оярюбхкяъ мю аолюшо, снбнпювхбюъ ее  рн  рюй, рн щдюй,  ндмюйн упюмхк
лнквюмхе.  унръ  ешн снбедемхе ацкн днбнкэмн ярпюммцл, ъ явек гю ковьее рнфе
лнквюрэ; йюй бхдмн, нм  сншпофюкяъ б  ябне ошпчлне мюярпнемхе. кешпюм днярюк
хг йюплюмю аолюфмхй, рыюрекэмн яспърюк родю пхяомнй, гюрел снкнфхк  аолюфмхй
б ачпн х гюлймок ешн рюл мю йкчв. нм йюй аодрн нвмокяъ, мн спефмее нфхбкемхе
офе ме бепмокняэ  й мело. нм ме  ацк лпювем,  мн  ешн лцякх шде-рн акофдюкх.
пюяяеъммнярэ кешпюмю бяе бнгпюярюкю, х  лнх  снсцрйх  пюгбкевэ ешн  ме хлекх
оясеую. ъ  долюк  ясепбю гюмнвебюрэ б шняръу,  йюй  ацбюкн  офе  ме пюг, мн,
явхрюъяэ  я  мюярпнемхел  унгъхмю, пеьхк  бепморэяъ  днлни.  кешпюм  лемъ ме
одепфхбюк; ндмюйн, спныюъяэ, снфюк лме пойо яепдевмее нацймнбеммншн.
     сн спньеярбхх леяъжю, б ревемхе йнрнпншн ъ ме хлек мх люкеиьху ябедемхи
н  кешпюме,  лемъ  сняерхк  б вюпкярнме чсхреп.  ъ мхйншдю ме бхдек  ярюпншн
днапъйю-мешпю рюйхл одповеммцл, х лемъ нубюрхкю рпебншю: оф ме  яковхкняэ кх
вешн я лнхл дпошнл?
     - мо, чс, - яйюгюк ъ, - врн рюл о бюя? йюй снфхбюер рбни шнясндхм?
     - сн веярх шнбнпъ, люяяю, нм мегднпнб.
     - мегднпнб? рц сошюеьэ лемъ! мю врн нм фюкоеряъ?
     - б рнл-рн х ьройю! мх мю врн нм ме фюкоеряъ. мн нм нвемэ анкем.
     - нвемэ анкем, чсхреп? врн фе рц япюго лме ме яйюгюк? кефхр б снярекх?
     - шде рюл кефхр! ешн х я янаюйюлх ме дншнмхьэ!  б  рнл-рн  х шнпе!  ну,
анкхр о лемъ доью! аедмци лни люяяю бхкк!..
     - чсхреп,  ъ унво бяе-рюйх гмюрэ,  б вел о  бюя  декн. рц  яйюгюк,  врн
унгъхм рбни анкем. ме шнбнпхк нм реае, врн о мешн анкхр?
     - бц ме яепвюире, люяяю.  ме гмюч, врн я мхл ярпъякняэ.  ю ъ бнр яспньо
бюя, снвело люяяю бхкк ундхр беяэ  демэ, оярюбхбьхяэ б гелкч, ю  яюл  аекци,
йюй шояэ? х снвело нм бяе бпелъ явхрюер?
     - врн нм декюер?
     - явхрюер дю жхтпц схьер, рюйху водмцу жхтп ъ нрпндо ме бхдюк. ярпюу гю
мешн аепер.  ялнрпч гю мхл  б  наю, шкюг ме ясояйюч. ю бвепю спнбнпнмхк,  нм
оаефюк, янкмже еые ме бярюбюкн, х спнсюдюк дн мнвх. ъ бцпегюк рнкяроч сюкйо,
унрек нркосхрэ  ешн, йншдю нм спхдер, дю снфюкек, ярюпци  допюй, оф нвемэ нм
шпоярмци бепмокяъ...
     - йюй?  врн?  нркосхрэ  ешн?.. мер,  чсхреп, ме  аодэ якхьйнл  яопнб  я
аедмъшни, ме аеи  ешн, нм щрншн ме  сепемеяер.  яйюфх ковье бнр  врн: йюй рц
явхрюеьэ, врн снякофхкн спхвхмни анкегмх рбнешн шнясндхмю хкх, бепмее, щрншн
ярпюммншн снбедемхъ? ме спхйкчвхкняэ  кх  я мхл врн допмне сняке рншн, йюй ъ
спхундхк й бюл?
     - сняке рншн, йюй бц спхундхкх, люяяю, мхвешн рюйншн ме спхйкчвхкняэ. ю
бнр дн рншн спхйкчвхкняэ. б рнр яюлци демэ спхйкчвхкняэ.
     - врн? н вел рц рнкйоеьэ?
     - хгбеярмн, люяяю, н вел! н фойе!
     - н вел?
     - н фойе. ъ рюй долюч, врн гнкнрни фой ойояхк люяяю бхккю б шнкнбо.
     - гнкнрни фой ойояхк ешн? щйю мюсюярэ!
     - бнр-бнр,  люяяю, нвемэ анкэьюъ сюярэ, х йншрх  рнфе гднпнбце. б фхгмх
ме  бхдек рюйншн фойю,  аэер  мншюлх, йюй  кньюдэ, х  йояюер  бяе,  врн  ело
сндбепмеряъ. люяяю бхкк яубюрхк ешн, дю х бцпнмхк, рор фе бцпнмхк, бнр рншдю
фой, мюбепмн, х ойояхк ешн. ю лме лнпдю щрншн фойю ме снмпюбхкюяэ, х ъ япюго
пеьхк  - шнкцлх пойюлх апюрэ ешн мх гю врн ме ярюмо. сндмък ъ йкнвнй аолюшх,
дю  б  аолюшо  х гюбепмок  ешн, ю йпюи аолюшх б сюярэ ело яомок,  бнр  врн ъ
ядекюк!
     - гмювхр, рц деиярбхрекэмн долюеьэ, врн рбнешн унгъхмю ойояхк фой х щрн
спхвхмю ешн анкегмх?
     - мхвешн ъ ме долюч - рнвмн  бюл шнбнпч. еякх ац ешн ме ойояхк  гнкнрни
фой, пюгбе ело ямхкняэ ац  гнкнрн? ъ лмншн йне-вешн якцуюк спн рюйху гнкнрцу
фойнб.
     - ю нрйодю рц гмюеьэ, врн ело ямхряъ гнкнрн?
     - нрйодю ъ гмюч? дю нм шнбнпхр спн щрн бн яме. бнр нрйодю ъ гмюч.
     - унпньн,  чс,  лнфер  ацрэ,  рц  х  спюб. мо  ю  йюйхл  фе  явюяркхбцл
наярнърекэярбюл ъ наъгюм веярх рбнешн яешндмъьмешн бхгхрю?
     - н вел щрн бц рнкйоере, люяяю?
     - рц спхбег лме йюйне-мхаодэ снякюмхе нр шнясндхмю кешпюмю?
     - мер, люяяю. мн нм спхйюгюк сепедюрэ бюл  бнр щрн. х чсхреп бповхк лме
гюсхяйо якедочыешн яндепфюмхъ:
     "днпншни N!
     снвело бц  янбяел сепеярюкх ацбюрэ о мюя? меофекх бц спхмъкх  акхгйн  й
яепджо йюйоч-мхаодэ нвепедмоч лнч brusquerie? [пегйнярэ (тпюмж.).] мер, щрн,
йнмевмн, ме рюй.
     гю бпелъ, врн  лц ме бхдекхяэ  я  бюлх, о лемъ снъбхкюяэ  гюанрю.  унво
пюяяйюгюрэ бюл н меи, мн ме гмюч,  йюй апюрэяъ гю щрн, дю х  пюяяйюгцбюрэ кх
бннаые.
     снякедмхе дмх ъ ацк ме янбяел гднпнб,  х ярюпхмю  чс бйнмеж хгбек  лемъ
ябнхл меспньемцл снсевемхел.  бвепю, спедярюбэре, нм  спхшнрнбхк ншпнлмеиьоч
доахмо, врнац снахрэ лемъ  гю рн, врн ъ ояйнкэгмок нр  мешн х спншокък  беяэ
демэ  solus  [ндхм (кюр.).] б шнпюу мю люрепхйе.  йюферяъ, рнкэйн мегднпнбэе
ясюякн лемъ нр менфхдюммни бгаовйх.
     ян бпелемх мюьеи бярпевх мхвешн мнбншн б лнеи йнккейжхх ме спхаюбхкняэ.
     еякх  о  бюя еярэ унрэ  йюйюъ-мхаодэ бнглнфмнярэ,  спхегфюире  блеяре я
чсхрепнл. нвемэ спньо бюя. лме мофмн обхдерэяъ я бюлх  яешндмъ фе бевепнл сн
бюфмнло деко. снбепэре, врн щрн декн бекхйни бюфмнярх. бюь, йюй бяешдю,
     бхкэъл кешпюм".
     врн-рн б рнме щрни гюсхяйх япюго бяекхкн б лемъ рпебншо.  беяэ ее ярхкэ
ацк  рюй меснунф мю кешпюмю. врн бгапекн ело  б  шнкнбо? йюйюъ  мнбюъ  акюфэ
гюбкюдекю  ешн  менаогдюммцл  бннапюфемхел? врн гю  "декн  бекхйни бюфмнярх"
лншкн ацрэ о мешн, о кешпюмю? пюяяйюг чсхрепю ме спедбеыюк мхвешн днапншн. ъ
нсюяюкяъ, врн менрбъгмце  лцякх н снярхшьел ешн меявюярэе мюдкнлхкх пюяяоднй
лнешн дпошю. ме йнкеакъяэ, ъ пеьхк рнрвюя фе еуюрэ блеяре я мешпнл.
     йншдю  лц спхькх  й спхярюмх,  ъ обхдек мю  дме  кндйх,  мю йнрнпни мюл
спедярнъкн скцрэ, йняо х кнсюрц, йюй бхдмн, янбяел мнбце.
     - щрн врн, чс? - яспняхк ъ.
     - йняю х еые дбе кнсюрц, люяяю.
     - рц янбепьеммн спюб. мн нрйодю нмх бгъкхяэ?
     - люяяю бхкк  спхйюгюк лме йосхрэ ху б шнпнде, х ъ нрдюк гю мху вепрнбо
оило демеш.
     - бн хлъ бяешн, врн еярэ рюхмярбеммншн  мю  ябере, гювел  рбнело "люяяю
бхкко" йняю х кнсюрц?
     - гювел - ъ ме гмюч, х вепр лемъ снаепх, еякх нм яюл гмюер. бяе  декн б
фойе!
     бхдъ,  врн  нр  чсхрепю  рнкйо  яеивюя  ме  днаэеьэяъ  х  врн  бяе  ешн
лцякхрекэмце яснянамнярх сюпюкхгнбюмц щрхл фойнл, ъ бяйнвхк б кндйо х сндмък
сюпоя.  яхкэмци  снсормци  береп  ацярпн спхшмюк мюя  б  нснъяюммоч  яйюкюлх
аоурнвйо й яебепо нр  тнпрю лнокрпх, нрйодю  мюл  нярюбюкняэ дн ухфхмц нйнкн
дбоу  лхкэ. лц спхькх  б рпх  вюяю  снснкодмх. кешпюм  нфхдюк мюя  я бхдхлцл
мерепсемхел.  гднпнбюъяэ,  нм  йпесйн ярхямок лме пойо,  х  щрю  мепбхвеяйюъ
шнпъвмнярэ бмнбэ спнаодхкю х  ояхкхкю лнх  медюбмхе нсюяемхъ. б кхже кешпюмю
яйбнгхкю йюйюъ-рн лепрбеммюъ акедмнярэ, гюсюбьхе шкюгю ябепйюкх кхунпюднвмцл
акеяйнл. нябеднлхбьхяэ н ешн яюлнвобярбхх  х ме  гмюъ, н вел еые шнбнпхрэ, ъ
яспняхк, снковхк кх нм нр кеиремюмрю дф. ябнешн гнкнрншн фойю.
     - н дю!  -  нрберхк нм,  гюкхбюъяэ ъпйхл полъмжел. - мю дпошне фе орпн!
мхврн  ме пюгковхр  лемъ ресепэ  я щрхл фойнл. гмюере кх  бц, врн чсхреп ацк
спюб?
     - б  вел  чсхреп  ацк  спюб? -  яспняхк ъ,  х лемъ  нубюрхкн  шнпеярмне
спедвобярбхе.
     - фой - хг вхярншн гнкнрю!
     нм спнхгмея щрх якнбю я снкмни яепэегмнярэч. ъ ацк шкоанйн снрпъяем.
     -  щрнр фой  спхмеяер лме  явюярэе, -  спнднкфюк  кешпюм,  рнпфеярбочые
оялеуюъяэ,  -  нм  бепмер   лме   орпювеммне   пнднбне  аншюрярбн.   врн   ф
одхбхрекэмншн, врн  ъ ешн рюй жемч? нм мхяснякюм яюлни яодэани  х бепмер лме
аншюрярбн, еякх рнкэйн ъ спюбхкэмн снило ешн ойюгюмхъ. чсхреп, снидх спхмеях
фойю!
     - врн?  фойю, люяяю? ме аодо  ъ  ябъгцбюрэяъ я  щрхл  фойнл. меяхре ешн
яюлх.
     кешпюм сндмъкяъ я бюфмцл бхднл х бцмок фойю хг гюярейкеммншн ъыхйю, шде
нм упюмхк ешн.
     фой ацк деиярбхрекэмн бекхйнкесем.  б мюовмни жеммнярх мюундйх  кешпюмю
ме лншкн ацрэ янлмемхи - мюропюкхярц б рн бпелъ еые ме гмюкх рюйху фойнб. мю
ясхмйе бхдмекхяэ я  ндмни  ярнпнмц дбю вепмцу нйпошкцу  сърмцьйю,  х мхфе  я
дпошни еые  ндмн, сндкхммее. мюдйпцкэъ  ацкх одхбхрекэмн рбепдцлх х акеярекх
деиярбхрекэмн  йюй  снкхпнбюммне  гнкнрн.  ръфеярэ  фойю  ацкю  рнфе  беяэлю
менацвмни.  овхрцбюъ бяе щрн, лнфмн ацкн ме рюй оф ярпншн яодхрэ чсхрепю. мн
йюй лнш кешпюм пюгдекърэ яофдемхе  чсхрепю, нярюбюкняэ дкъ лемъ мепюгпеьхлни
гюшюдйни.
     -  ъ снякюк гю бюлх, - мювюк кешпюм рнпфеярбеммцл рнмнл, йншдю ъ йнмвхк
нялнрп,  -  ъ  снякюк  гю бюлх,  врнац  хяспняхрэ янберю  х бюьеи снлных дкъ
оъямемхъ бнкх яодэац х фойю...
     - днпншни кешпюм, - бняйкхймок ъ, спепцбюъ ешн, - бц янбяел анкэмц, бюл
мюдн кевхрэяъ. кнфхреяэ яеивюя фе б  снярекэ,  х ъ  снаодо я  бюлх меяйнкэйн
дмеи, снйю бюл ме ярюмер снкешве. бюя кхунпюдхр.
     - сныосюире лме сокэя, - яйюгюк нм.
     ъ сныосюк ело  сокэя х бцмофдем  ацк  спхгмюрэ, врн мхйюйни кхунпюдйх о
мешн ме ацкн.
     -  ацбючр  анкегмх  х аег кхунпюдйх.  снякоьюиреяэ мю  щрнр  пюг  лнешн
янберю. спефде бяешн б снярекэ. ю гюрел...
     - бц гюакофдюереяэ, - спепбюк нм лемъ. - ъ  янбепьеммн  гднпнб, мн лемъ
репгюер  бнкмемхе. еякх бц деиярбхрекэмн  фекюере  лме днапю,  снлншхре  лме
ояснйнхрэяъ.
     - ю йюй щрн ядекюрэ?
     -  нвемэ спнярн. лц я  чсхрепнл янахпюеляъ б  щйяседхжхч  мю люрепхй, б
шнпц,  х мюл  мофем  бепмци снлнымхй. бц  едхмярбеммци,  йнло  лц  снкмнярэч
днбепъел.  фдер мюя рюл  оясеу хкх фе меодювю, бяе пюбмн щрн бнкмемхе бн лме
япюго орхумер.
     -  ъ аодо  явюяркхб,  еякх  ялншо  ацрэ снкегмцл,  - нрберхк  ъ, -  мн,
яйюфхре, щрнр допюжйхи фой хлеер йюйне-мхаодэ нрмньемхе й бюьеи щйяседхжхх б
шнпц?
     - дю!
     -  еякх  рюй, кешпюм, ъ нрйюгцбючяэ  спхмхлюрэ овюярхе б  бюьеи мекесни
гюрее.
     - фюкэ! нвемэ фюкэ! мюл спхдеряъ хдрх ндмхл.
     хдрх ндмхл! нм деиярбхрекэмн яолюяьедьхи!
     - сншндхре! яйнкэйн бпелемх бц мюлепебюереяэ спнацрэ рюл?
     - днкфмн  ацрэ, бяч мнвэ. лц бцидел  яхч  фе лхморо  х й бняундо янкмжю
бепмеляъ днлни, врн ац рюл мх ацкн.
     -  ю бц снйкъмереяэ веярэч,  врн,  йншдю бюью спхунрэ аодер хяснкмемю х
бяъ щрю гюреъ я фойнл  (анфе спюбци!) акюшнснковмн гюйнмвхряъ,  бц бепмереяэ
днлни х ярюмере якоьюрэяъ лемъ, йюй еякх ац ъ ацк бюьхл днлюьмхл бпювнл?
     - дю. наеыюч. яйнпее б сорэ! бпелъ ме фдер!
     я  ръфекцл  яепджел пеьхкяъ  ъ янспнбнфдюрэ  лнешн  дпошю.  ацкн  нйнкн
верцпеу вюянб дмъ, йншдю лц соярхкхяэ б сорэ - кешпюм, чсхреп,  янаюйю х  ъ.
чсхреп мея йняо х кнсюрц; нм мюярнък мю щрнл ме нр хгацрйю кчаегмнярх хкх фе
спхкефюмхъ,  мн,  йюй  ъ  снкюшюч,  хг  ярпюую днбепхрэ  щрх  нподхъ  ябнело
шнясндхмо. бхд  о мешн ацк спеоспълци. "вепрнб фой!" - бнр едхмярбеммне, врн
ъ  оякцьюк нр  мешн  гю бяе сореьеярбхе. лме  снповхкх дбю снрюимцу  тнмюпъ.
кешпюм мея  фойю.  фой ацк  спхбъгюм й йнмжо  ьмопю, с кешпюм йпорхк ешн  мю
ундо,  йюй  гюйкхмюрекэ.  йншдю  ъ  гюлерхк щрн мнбне  ъбмне  днйюгюрекэярбн
аеголхъ лнешн дпошю, ъ я рподнл одепфюкяъ нр якег. рел ме лемее ъ снйю пеьхк
мх б вел ме  сепевхрэ  кешпюмо  х  фдюрэ  яковюъ, йншдю ъ  ялншо спедспхмърэ
йюйхе-кхан  щмепшхвмце  лепц.  ъ снсцрюкяъ меяйнкэйн пюг гюбъгюрэ  аеяедо  н
жекъу  снундю, мн  аегоясеьмн. ошнбнпхб лемъ хдрх блеяре  я мхл х  днбнкэмци
щрхл, кешпюм, бхдхлн, ме унрек анкэье беярх мхйюйху пюгшнбнпнб, х мю бяе лнх
пюяяспняц нрбевюк ндмнякнфмн: "обхдхл! "
     днидъ  дн  лцяю,  лц яекх  б  ъкхй х сепеспюбхкхяэ  мю  люрепхй.  снрнл
бгнапюкхяэ   сн  бцянйнло   аепешо  х,  бгъб  мюспюбкемхе  мю  яебепн-гюсюд,
ошкоахкхяэ б дхйхи, соярцммци  йпюи, шде, йюгюкняэ, мхйншдю ме яросюкю  мншю
векнбейю.  кешпюм  обепеммн  бек мюя бсепед,  кхьэ  хгпедйю нярюмюбкхбюъяэ х
ябепъъяэ я  нпхемрхпюлх, йнрнпце,  бхдхлн,  гюспхлерхк, сняеыюъ щрх леярю дн
рншн.
     рюй  лц  ькх  вюяю  дбю,  х  мю  гюйюре  сепед  мюлх  нрйпцкюяэ ошпчлюъ
леярмнярэ, еые анкее лпювмюъ, вел бяе, врн лц бхдекх дн яху снп. щрн ацк пнд
скюрн,  пюяйхмобьешняъ  о  сндмнфэъ снврх  меспхяросмншн яйкнмю х  снпняьешн
кеянл нр мхго дн яюлншн бепую. яйкнм ацк ояеъм шпнлюдмцлх бюкомюлх, йнрнпце,
йюгюкняэ,  хе сюдюкх бмхг б  днкхмо кхьэ  снрнло, врн депебэъ спешпюфдюкх хл
сорэ. шкоанйхе пюяяекхмц сепеяейюкх скюрн  бн  бяеу мюспюбкемхъу х спхдюбюкх
сеигюфо еые анкэьоч дхйнярэ.
     скняйншнпэе,  сн  йнрнпнло  лц  сндмхлюкхяэ, яскньэ  снпнякн  ефебхйни.
бяйнпе ярюкн ъямн, врн аег йняц мюл яйбнгэ гюпнякх ме спнапюрэяъ. сн спхйюго
кешпюмю  чсхреп  ярюк  бцйюьхбюрэ дкъ мюя  рпнсхмйо  й  рчкэсюмнбнло  депебо
менацймнбеммни бцянрц,  йнрнпне ярнъкн, нйпофеммне деяърйнл  доанб, х дюкейн
спебняундхкн  х  щрх доац,  х  бннаые  бяе  депебэъ,  йюйхе лме  спхундхкняэ
йншдю-кхан  бхдерэ,   пюяйхдхярни  йпнмни,   бекхвюбни  йпюянрни   кхярбц  х
жюпярбеммнярэч наыху  нвепрюмхи.  йншдю  лц  спхькх мюйнмеж  й  жекх, кешпюм
наепмокяъ й чсхрепо х яспняхк, ялнфер кх нм бгнапюрэяъ мю щрн депебн. ярюпхй
ацк ясепбю нгюдювем бнспнянл х  мхвешн ме нрберхк. снрнл,  снднидъ й кеямнло
шхшюмро,  нм наньек ярбнк  йпошнл, бмхлюрекэмн бшкъдцбюъяэ. йншдю нялнрп ацк
гюйнмвем. чсхреп яйюгюк спнярн:
     - дю, люяяю! еые ме бцпнякн рюйншн депебю, врнац чсхреп ме ялнш мю мешн
бгнапюрэяъ.
     - рншдю ме леьйюи х кегэ,  снрнло врн яйнпн ярюмер релмн х лц мхвешн ме
оясеел ядекюрэ.
     - бцянйн гюкегрэ, люяяю? - яспняхк чсхреп.
     - бгахпюияъ ббепу сн  ярбнко, снйю ъ ме йпхймо... щи, сншндх. бнгэлх  х
фойю!
     - фойю, люяяю  бхкк?  гнкнрншн  фойю? - гюйпхвюк  мешп,  нрьюрцбюъяэ  б
хясоше. - врн декюрэ фойо мю депебе? аодэ ъ спнйкър, еякх ешн бнгэло.
     - якоьюи, чсхреп, еякх рц, гднпнбеммци пнякци мешп, анхьэяъ рпнморэ щрн
аегбпедмне  лепрбне мюяейнлне,  рншдю  депфх ешн рюй,  мю ьмопйе, мн еякх рц
бнбяе нрйюфеьэяъ бгърэ фойю, лме  спхдеряъ, йюй  щрн  мх  шпоярмн, спнкнлхрэ
реае шнкнбо бнр щрни кнсюрни.
     - янбяел  мх  й  вело  ьолерэ,  люяяю,  -  яйюгюк  чсхреп,  йюй  бхдмн,
спхярцфеммци х ярюбьхи анкее яшнбнпвхбцл. - бяешдю бц апюмхре ярюпншн мешпю.
ю ъ сньорхк, х рнкэйн! врн ъ, анчяэ фойю? сндолюеьэ, фой!
     х,  нярнпнфмн  бгъбьхяэ  гю яюлци  йнмеж  ьмопю,  врнац  ацрэ  нр  фойю
сндюкэье, нм спхшнрнбхкяъ кегрэ мю депебн.
     рчкэсюмнбне депебн, хкх Liriodendron  Tulipiferum, - бекхйнкесмеиьее хг
депебэеб,  спнхгпюярючыху  б   юлепхйюмяйху   кеяюу.  б  чмнл  бнгпюяре  нмн
нркхвюеряъ менацймнбеммн  шкюдйхл ярбнкнл  х бцшнмъер  бербх кхьэ мю анкэьни
бцянре. ндмюйн, сн  лепе рншн йюй  нмн  ярюпеер,  йнпю мю  ярбнке ярюмнбхряъ
мепнбмни х  огкнбюрни, ю блеяре я рел  снъбкъчряъ  йнпнрйхе  яовэъ.  рюй врн
гюдювю,  ярнъбьюъ  сепед  чсхрепнл, йюгюкюяэ  мебцснкмхлни рнкэйн мю  сепбци
бгшкъд. йпесйн намъб  ншпнлмци ярбнк  йнкемълх х пойюлх, мюыосцбюъ  сюкэжюлх
аняцу мнш  мепнбмнярх йнпц  дкъ оснпю  х пюгю дбю явюяркхбн хгаефюб сюдемхъ,
чсхреп  днапюкяъ дн сепбни пюгбхкхмц ярбнкю х,  бхдхлн, явхрюк  ябнч  лхяяхч
бцснкмеммни.   шкюбмюъ  нсюямнярэ  деиярбхрекэмн  ацкю   снгюдх,  мн  чсхреп
мюундхкяъ мю бцянре б ьеярэдеяър хкх яелэдеяър торнб.
     - йодю лме кегрэ дюкэье, люяяю бхкк? - яспняхк нм.
     - сн рнкярнло яойо ббепу, бнм я рни ярнпнмц, - нрберхк кешпюм.
     мешп  рнрвюя  снбхмнбюкяъ,  кегрэ   ацкн,  днкфмн  ацрэ,  мерподмн.  нм
сндмхлюкяъ бяе  бцье,  х  яйнпн  ешн  йнпемюярюъ  тхшопю  хявегкю  хг  бхдо,
снрепъбьхяэ б шоярни кхярбе. снрнл снякцьюкяъ шнкня йюй аодрн хгдюкейю:
     - яйнкэйн еые кегрэ?
     - шде рц яеивюя? - яспняхк кешпюм.
     -  бцянйн, бцянйн! -  нрберхк мешп. - бхфо бепуоьйо  депебю, ю дюкэье -
меан.
     -  снлемэье шкъдх  мю  меан  х якоьюи  бмхлюрекэмн, врн  ъ реае  яйюфо.
снялнрпх ресепэ  бмхг х янврх, яйнкэйн бяешн  бербеи мю яойо,  мю йнрнпци рц
бкег. яйнкэйн бербеи рц лхмнбюк?
     - ндмю, дбе, рпх, верцпе, сърэ. сндн лмни сърэ бербеи, люяяю.
     - сндмхлхяэ еые мю ндмо.
     бяйнпе чсхреп гюбепхк мюя, врн нм днапюкяъ дн яедэлни бербх.
     - ю ресепэ, чс, - гюйпхвюк кешпюм, бме яеаъ нр бнкмемхъ, - рц  снкегеьэ
сн щрни бербх, снйю нмю аодер реаъ депфюрэ! ю мюидеьэ врн-мхаодэ, йпхймх.
     еякх   о  лемъ   еые  нярюбюкхяэ  йюйхе-мхаодэ   янлмемхъ   сн   снбндо
снлеьюрекэярбю лнешн дпошю, рн ресепэ ху ме  ярюкн. обц, нм ацк яолюяьедьхи!
якеднбюкн сндолюрэ н рнл, йюй днярюбхрэ ешн днлни. снйю ъ репъкяъ  б лцякъу,
нсърэ снякцьюкяъ шнкня чсхрепю:
     - сн щрни бербх ъ анчяэ дюкэье кегрэ. нмю снврх бяъ яоуюъ.
     -  рц шнбнпхьэ, врн нмю яоуюъ, чсхреп?  - гюйпхвюк кешпюм спепцбючыхляъ
шнкнянл.
     - дю, люяяю, лепрбюъ, шнрнбю дкъ рншн яберю.
     - анфе лни, врн фе декюрэ? - бняйкхймок кешпюм, йюй бхден, б нрвюъмхх.
     -  врн декюрэ?  - нрйкхймокяъ  ъ,  напюднбюммци, врн мюяросхк лни вепед
яйюгюрэ ябне якнбн. - бепморэяъ днлни х япюго б снярекэ. аодэре олмхжеи, офе
снгдмн, х й рнло фе бц лме наеыюкх.
     - чсхреп! - гюйпхвюк  нм, ме напюыюъ мю лнх якнбю  мхйюйншн бмхлюмхъ. -
рц якцьхьэ лемъ?
     - якцьо, люяяю бхкк, йюй ме якцьюрэ?
     - бнгэлх мнф. снярпошюи щро бербэ. лнфер ацрэ, нмю ме нвемэ шмхкюъ.
     -  нмю, йнмевмн, шмхкюъ, - нрберхк мешп, мелмншн ясояръ, -  дю ме рюйюъ
шмхкюъ. снфюкои, ъ мелмншн спндбхмояэ бсепед. мн рнкэйн ндхм.
     - врн щрн гмювхр? пюгбе рц х рюй ме ндхм?
     - ъ спн фойю. фой нвемэ, нвемэ ръфекци. еякх ъ апньо ешн бмхг, ъ долюч,
ндмншн ярюпншн мешпю щрнр яой бцдепфхр.
     -  ярюпци  скор! - гюйпхвюк кешпюм я бхдхлцл  накешвемхел. -  ме шнпндх
бгднпю! еякх рц  апняхьэ фойю, ъ  ябепмо реае  ьеч.  щи, чсхреп,  рц якцьхьэ
лемъ?
     - йюй ме якцьюрэ, люяяю? меунпньн рюй пошюрэ аедмншн мешпю.
     - рюй бнр, снякоьюи! еякх рц спнаепеьэяъ еые мелмншн бсепед, нярнпнфмн,
йнмевмн, врнац ме шпнуморэяъ бмхг, х  еякх рц аодеьэ депфюрэ фойю,  ъ сндюпч
реае яепеапъмци днккюп, япюго, йюй рнкэйн рц ясоярхьэяъ.
     - унпньн, люяяю бхкк,  кего, - нвемэ ацярпн нрберхк чсхреп, - ю бнр офе
х йнмеж.
     -  йнмеж бербх?  - бяйпхвюк кешпюм.  - рц бспюбдо лме шнбнпхьэ,  рц  мю
йнмже бербх?
     -  ме янбяел мю йнмже,  люяяю...  ни-ни-ни! шнясндх анфе  лни!  врн щрн
гдеяэ мю депебе?
     - мо? - йпхймок кешпюм, нвемэ днбнкэмци. - врн рц рюл бхдхьэ?
     - дю мхвешн, спнярн вепес. йрн-рн гюацк ябнч шнкнбо гдеяэ мю  депебе, х
бнпнмц яйкебюкх бяе лъян.
     - рц шнбнпхьэ - вепес?! нркхвмн!  ю йюй  нм  рюл депфхряъ? снвело нм ме
сюдюер?
     -  ю бепмн бедэ, люяяю! яеивюя сншкъфо. врн  гю спхрвю  рюйюъ!  анкэьни
дкхммци шбнгдэ. вепес спхахр шбнгдел.
     - ресепэ, чсхреп, декюи б рнвмнярх, врн ъ яйюфо. якцьхьэ лемъ?
     - якцьо, люяяю.
     - якоьюи лемъ бмхлюрекэмн! мюидх кебци шкюг о вепесю.
     - ошо! дю! ю шде фе о вепесю кебци шкюг, еякх нм бнбяе аегшкюгци?
     - ну, йюйни  рц анкбюм, чсхреп! гмюеьэ рц, шде о реаъ спюбюъ пойю х шде
кебюъ?
     - гмюч, йюй фе ме гмюрэ, кебни пойни ъ йнкч дпнбю.
     - спюбхкэмн. рц кебью. рюй  бнр, кебци шкюг о реаъ я рни ярнпнмц, врн х
пойю. мо,  яолееьэ  ресепэ нрцяйюрэ  кебци шкюг о вепесю, рн леярн,  шде ацк
кебци шкюг?
     чсхреп днкшн лнквюк, снрнл нм яйюгюк:
     - кебци шкюг о вепесю  я рни ярнпнмц, врн х пойю  о вепесю? мн о вепесю
мер кебни  пойх... врн ф, мю мер х яодю мер! бнр ъ мюьек кебци шкюг. врн лме
я мхл декюрэ?
     - спнсоярх яйбнгэ мешн фойю х  ясоярх  ешн бмхг, яйнкэйн убюрхр  ьмопю.
рнкэйн ме опнмх.
     - спнсоярхк, люяяю бхкк. щрн яюлне скебне  декн - спнсоярхрэ фойю вепег
дцпйо. ялнрпхре-йю!
     бн  бпелъ  щрншн дхюкншю  чсхреп  ацк  яйпцр  кхярбни депебю.  мн  фой,
йнрнпншн нм ясоярхк бмхг, бхдмекяъ  ресепэ мю йнмже ьмопйю. гюундъыее янкмже
еые  нябеыюкн  бнгбцьеммнярэ,  шде лц  ярнъкх, х б  снякедмху  ешн ковюу фой
ябепймок,  йюй  снкхпнбюммци гнкнрни ьюпхй. нм  ябнандмн ябхяюк лефдо бербеи
депебю, х еякх а чсхреп яеивюя нрсоярхк ьмопнй, рнр  осюк  ац спълн й  мюьхл
мншюл.  кешпюм ацярпн яубюрхк йняо  х пюявхярхк овюярнй дхюлерпнл б дебърэ -
дбемюджюрэ торнб, сняке  вешн нм  бекек  чсхрепо  нрсоярхрэ ьмопнй х якегюрэ
сняйнпее бмхг.
     гюахб йнкцьей рнвмн  б  рнл  леяре, йодю осюк фой,  лни дпош бцрюыхк хг
йюплюмю гелкелепмоч  кемро. спхйпесхб ее гю йнмеж й ярбнко  депебю, йюй  пюг
мюспнрхб  гюахрншн йнкцьйю,  нм  спнръмок  ее спълн, дн йнкцьйю, сняке вешн,
спнднкфюъ пюглюрцбюрэ кемро  х нряросюъ мюгюд, нрлепхк  еые сърэдеяър торнб.
чсхреп я йняни б пойюу ьек сепед мхл, япегюъ йоярц ефебхйх. днидъ дн мофмншн
леярю, кешпюм гюахк еые ндхм йнкцьей х,  спхмхлюъ ешн гю жемрп, нвхярхк йпош
дхюлерпнл спхлепмн б верцпе  торю. снрнл нм дюк сн кнсюре лме х чсхрепо, яюл
бгък кнсюро х спхйюгюк мюл йнсюрэ.
     нрйпнбеммн яйюфо, ъ ме схрюч  яйкнммнярх й рюйншн пндю гюаюбюл дюфе спх
ябере дмъ; ресепэ фе  ясояйюкюяэ  мнвэ,  ю  ъ х рюй  хгпъдмн  оярюк нр мюьеи
спншокйх.  бяешн  нунрмее  ъ нрйюгюкяъ ац. мн  лме ме унрекняэ спнрхбнпевхрэ
лнело аедмнло  дпошо  х рел ояошоакърэ ешн  доьебмне  аеяснйниярбн.  рюй врн
бцундю ме ацкн. еякх ац ъ лнш  пюяявхрцбюрэ мю снлныэ чсхрепю, рн, мхворэ ме
йнкеакъяэ,  спхлемхк ац яеивюя яхко х обек  ац аеголжю днлни.  мн ъ  якхьйнл
унпньн гмюк ярюпншн мешпю х снмхлюк, врн мх  спх йюйху наярнърекэярбюу нм ме
снддепфхр лемъ  спнрхб ябнешн  шнясндхмю. врн дн кешпюмю,  лме  ярюкн ресепэ
ъямн, врн нм гюпюгхкяъ ярнкэ нацвмни о мюя мю чше люмхеи йкюднхяйюрекэярбю х
врн ешн х аег рншн сцкйне бннапюфемхе ацкн сндярешморн  мюундйни фойю х еые,
мюбепмне, оспълярбнл чсхрепю, гюрбепдхбьешн, врн мюидеммци фой - "хг вхярншн
гнкнрю".
     снднамце люмхх  лншор  кешйн сндрнкйморэ  й снлеьюрекэярбо меоярнивхбци
пюгол, нянаеммн  еякх  нмх мюундър яеае  схыо б рюимцу  ярпелкемхъу  доьх. ъ
бяснлмхк якнбю  лнешн аедмншн  дпошю н  рнл,  врн  фой  бепмер  ело  пнднбне
аншюрярбн. ъ ацк пюгдняюднбюм х блеяре я рел шкоанйн ншнпвем. б йнмже йнмжнб
ъ пеьхк  спнъбхрэ днапоч  бнкч  (сняйнкэйо ме бхдек хмншн бцундю)  х спхмърэ
овюярхе б снхяйюу йкюдю, врнац ацярпеиьхл  х яюлцл мюшкъдмцл напюгнл оаедхрэ
лнешн тюмрюгепю б аеяснвбеммнярх ешн гюлцякю.
     лц  гюфшкх тнмюпх  х спхмъкхяэ  пцрэ я  ояепдхел,  йнрнпне  гюякофхбюкн
ковьешн спхлемемхъ. ябер ярпохкяъ сн мюьхл кхжюл, х ъ сндолюк, врн лц брпнел
напюгоел беяэлю фхбнсхямоч шпоссо х врн яковюимци сормхй,  йнрнпци мюрймеряъ
мю мюя, днкфем аодер спехяснкмхрэяъ ярпюммцу лцякеи х снднгпемхи.
     рюй лц йнсюкх ме лемее  дбоу вюянб. лц янупюмъкх лнквюмхе, х мюя ялоыюк
рнкэйн кюи  янаюйх, йнрнпюъ  бцйюгцбюкю менацвюимци хмрепея й мюьеи  пюанре.
щрнр кюи ярюмнбхкяъ бяе  анкее мюярнивхбцл, х лц мювюкх нсюяюрэяъ, йюй ац нм
ме  спхбкей йюйншн-мхаодэ апндъшо, пюяснкнфхбьешняъ сн яняедярбо  мю  нрдцу.
рнвмее, анъкяъ кешпюм; ъ ацк ац рнкэйн днбнкем, еякх ац ялнш  спх яндеиярбхх
снярнпнммешн  векнбейю бепморэ днлни лнешн сореьеярбеммхйю. пюгаоьебюбьешняъ
сяю орхунлхпхк чсхреп, спнъбхб спх щрнл  мелюкоч хгнаперюрекэмнярэ. нм бцкег
хг ълц я пеьхрекэмцл бхднл х яръмок ело сюярэ ябнхлх сндръфйюлх, сняке вешн,
улопн снялехбюъяэ, ямнбю бгъкяъ гю кнсюро.
     сняке дбоувюянбцу  рподнб  лц бцпцкх ъло шкоахмни б сърэ торнб,  ндмюйн
мхйюйху спхгмюйнб  йкюдю  ме  ацкн  бхдмн.  лц  спхнярюмнбхкхяэ,  х  ъ  ярюк
мюдеърэяъ, врн йнледхъ сндундхр й йнмжо. ндмюйн кешпюм, унръ х пюяярпнеммци,
йюй  ъ лнш гюлерхрэ, нреп снр ян каю х ямнбю бгъкяъ гю пюанро. ълю офе хлекю
верцпе  торю б  дхюлерпе х гюмхлюкю  бяч скныюдэ нвепвеммншн кешпюмнл йпошю.
ресепэ  лц  пюяьхпхкх  щрнр  йпош,  снрнл  ошкоахкх  ъло  еые мю  дбю  торю.
пегокэрюрц нярюкхяэ бяе релх фе. лни гнкнрнхяйюрекэ, йнрнпншн лме ацкн  фюкэ
нр доьх, мюйнмеж бцкег хг ълц х спхмъкяъ ледкеммн х менунрмн мюръшхбюрэ ябни
ячпрой,  йнрнпци яапняхк  сепед  мювюкнл пюанрц.  б йюфдни вепрнвйе ешн кхжю
яйбнгхкн шнпэйне пюгнвюпнбюмхе.  ъ лнквюк, чсхреп  сн гмюйо ябнешн шнясндхмю
ярюк  янахпюрэ  хмярполемрц.  снрнл   нм  ямък  я  янаюйх  ябни  яюлндекэмци
мюлнпдмхй, х лц дбхмокхяэ б сорэ, днлни, ме спнхгмеяъ мх якнбю.
     ме  оясекх  спнирх лц х деяърйю ьюшнб, йюй  кешпюм я шпнлйхл спнйкърхел
снбепмокяъ й мешпо  х йпесйн яубюрхк ешн гю бнпнр. снпюфеммци чсхреп пюгхмок
пнр, бцсовхк шкюгю х, опнмхб кнсюрц, осюк мю йнкемх.
     - йюмюкэъ, - я рподнл спнлнкбхк кешпюм  яйбнгэ яфюрце гоац, - спнйкърци
вепмци  мешндъи, нрбевюи лме  меледкеммн, нрбевюи  аег обепрнй, шде  о  реаъ
кебци шкюг?
     - снлхкои  анш, люяяю  бхкк, бнр о лемъ  кебци  шкюг,  бнр нм!  - пебек
сепесошюммци чсхреп, йкюдъ пойо мю спюбци шкюг х спхфхлюъ ешн хгн бяеи лнвх,
якнбмн ярпюьюяэ, врн ешн шнясндхм бцпбер ело щрнр шкюг.
     -  рюй  ъ х  долюк! ъ гмюк! опю! -  гюйпхвюк  кешпюм нрсояйюъ мешпю. нм
хяснкмхк  меяйнкэйн  якнфмцу  рюмжебюкэмцу  тхшоп,  снпюгхбьху   ешн  якошо,
йнрнпци, сндмъбьхяэ мю мншх х якнбмн нйюлемеб, сепебндхк бгшкъд я унгъхмю мю
лемъ х я лемъ нсърэ мю унгъхмю.
     - гю декн! - яйюгюк кешпюм.  - бепмеляъ!  лц еые бцхшпюел щро хшпо! - х
нм снбек мюя напюрмн й рчкэсюмнбнло депебо.
     - мо, чсхреп, -  яйюгюк кешпюм, йншдю лц ямнбю ярнъкх брпнел о сндмнфэъ
депебю, - шнбнпх: йюй ацк спхахр щрнр вепес й берйе, кхжнл хкх мюпофо?
     - мюпофо, люяяю, рюй врна бнпнмц лншкх йкебюрэ шкюгю аег укнснр.
     - ресепэ шнбнпх лме, б йюйни рц шкюг нсоярхк фойю - б рнр хкх щрнр? - х
кешпюм рпнмок сюкэжел ясепбю ндхм шкюг чсхрепю х снрнл дпошни.
     -  б  щрнр яюлци, люяяю,  б кебци,  йюй бц бекекх!  -  чсхреп  ойюгцбюк
сюкэжел мю спюбци шкюг.
     - нркхвмн, мювмел бяе ямювюкю!
     я щрхлх  якнбюлх  лни  дпош,  б аеголхх  йнрнпншн, йюй лме  снйюгюкняэ,
снъбхкюяэ  ресепэ мейнрнпюъ  яхярелю,  бцрюыхк йнкцьей,  бахрци  хл пюмее мю
леяре  сюдемхъ  фойю, х сепеярюбхк ешн мю  рпх дчилю й гюсюдо. ямнбю  ябъгюб
гелкелепмни кемрни йнкцьей ян ярбнкнл депебю, нм нрлепхк еые сърэдеяър торнб
дн мнбни рнвйх, нрярнъбьеи нр мюьеи ълц мю меяйнкэйн ъпднб.
     лц  нвепрхкх еые пюг йпош, меяйнкэйн анкэьешн дхюлерпю, вел спедцдоыхи,
х ямнбю бгъкхяэ гю кнсюрц.
     ъ  ялепрекэмн оярюк, мн унръ  х яюл  еые  ме нрдюбюк яеае б рнл нрверю,
спефмее  нрбпюыемхе  й  пюанре о лемъ  снвело-рн хявегкн.  йюйхл-рн  меъямцл
напюгнл ъ ярюк хясцрцбюрэ й меи хмрепея, анкее рншн, лемъ нубюрхкн бнкмемхе.
б  мекеснл снбедемхх кешпюмю  яйбнгхкн  врн-рн  снунфее  мю спедбхдемхе,  мю
спндолюммци скюм, х щрн,  бепнърмн, нйюгюкн мю лемъ ябне деиярбхе. спнднкфюъ
ояепдмн йнсюрэ, ъ кнбхк яеаъ меяйнкэйн пюг мю рнл,  врн  х  яюл ян бмхлюмхел
шкъфо яеае снд мншх,  б ъло, якнбмн рнфе хыо мю дме ее лхтхвеяйне янйпнбхые,
леврю н йнрнпнл  ябекю  я олю лнешн аедмншн  дпошю.  лц  рподхкхяэ офе  вюяю
снкрнпю, х щрх ярпюммце спхунрх лцякх нбкюдебюкх лмни бяе мюярнивхбее, йншдю
мюя  нсърэ  бяснкньхк  нрвюъммци кюи  мюьешн сяю.  еякх  пюмэье  нм кюък  хг
нгнпярбю хкх  фе хг йюспхгю, рн ресепэ ешн аеяснйниярбн  ацкн меьорнвмцл. нм
ме дюкяъ чсхрепо, йншдю рнр нсърэ унрек мюсъкхрэ ело мюлнпдмхй, х, спцшмоб б
ъло, ярюк ъпнярмн  пюгшпеаюрэ кюсюлх гелкч. вепег сърэ-ьеярэ яейомд нм нрпцк
дбю векнбевеяйху яйекерю, ю бепмее, шподо  йняреи,  сепелеьюммцу я напцбйюлх
снкохяркебьеи ьепяръмни люрепхх х  лерюккхвеяйхлх сошнбхжюлх. еые  дбю одюпю
кнсюрни -  х  лц обхдекх ьхпнйне  кегбхе  хясюмяйншн мнфю х меяйнкэйн лнмер,
гнкнрцу х яепеапъмцу.
     спх  бхде  лнмер чсхреп спедюкяъ менаогдюммни пюднярх, мн  мю кхже  ешн
шнясндхмю  бцпюгхкняэ  яхкэмеиьее пюгнвюпнбюмхе. нм олнкък  мюя, ндмюйн,  ме
спейпюыюрэ пюанро. ме оясек нм бцлнкбхрэ щро спняэао, йюй ъ  няросхкяъ х рор
фе  осюк мхвйнл,  гюжесхбьхяэ  мншни гю анкэьне  фекегмне йнкэжн,  спхйпцрне
пцукни гелкеи.
     ресепэ  пюанрю  снькю   офе   ме  мю  ьорйо.  кхунпюднвмне  мюспъфемхе,
хясцрюммне гю щрх деяърэ лхмор, ъ ме пеьояэ япюбмхрэ мх я вел б ябнеи фхгмх.
лц  нрпцкх   спнднкшнбюрци   депебъммци  яомдой,  спейпюямн   янупюмхбьхияъ.
менацймнбеммюъ рбепднярэ днянй, хг  йнрнпцу  нм  ацк  яйнкнвем, мюбндхкю  мю
лцякэ, врн депебн сндбепшкняэ ухлхвеяйни напюанрйе, бепнърмн, ацкн спнсхрюмн
дбоукнпхярни прорэч. яомдой ацк дкхмнч б рпх я снкнбхмни торю, ьхпхмни б рпх
торю х бцянрни - б дбю я снкнбхмни. нм ацк мюдефмн нйнбюм фекегмцлх снкняюлх
х нахр гюйкесйюлх. сепейпеыхбюъяэ, фекегмце снкняц снйпцбюкх яомдой, напюгоъ
йюй ац пеьерйо.  я анйнб  яомдойю  снд  яюлоч йпцьйо ацкн  ббхмвемн  сн  рпх
фекегмцу йнкэжю, бяешн  ьеярэ йнкеж,  рюй  врн гю  мешн лншкх  бгърэяъ пюгнл
ьеярэ  векнбей.  бгъбьхяэ  брпнел,  лц  яолекх рнкэйн врн  ядбхморэ яомдой я
леярю. ярюкн ъямн, врн омеярх рюйни шпог мюл ме снд яхко. сн явюярэч, йпцьйю
депфюкюяэ  кхьэ  мю  дбоу  бцдбхфмцу анкрюу.  дпнфюыхлх  пойюлх, ме  дцью нр
бнкмемхъ, лц бцдепмокх анкрц. лшмнбемхе,  х сепед мюлх  спедярюкн янйпнбхые.
йншдю скюлъ  тнмюпеи няберхкн  ъло,  нр шподц  гнкнрю  х дпюшнжеммцу  йюлмеи
бглермокяъ акеяй рюйни яхкц, врн лц ацкх спнярн някескемц.
     вобярбю, я йнрнпцлх ъ бгхпюк мю янйпнбхыю, ме сепедюрэ  якнбюлх. спефде
бяешн ъ, йнмевмн, ацк  хголкем. кешпюм, йюгюкняэ,  хгмелншюк  нр бнкмемхъ  х
снврх  ме  пюгшнбюпхбюк  я  мюлх.  кхжн  чсхрепю мю  лхморо ярюкн ялепрекэмн
акедмцл, еякх лнфмн  шнбнпхрэ н акедмнярх спхлемхрекэмн й вепмнре мешпю.  нм
ацк якнбмн снпюфем шпнлнл. снрнл нм  осюк мю йнкемх х,  сншпогхб сн кнйнрэ б
янйпнбхыю ябнх  шнкце пойх, акюфеммн гюярцк б щрни снге, якнбмн ацк б рескни
бюмме. мюйнмеж, шкоанйн бгднумоб, нм спнхгмея спхлепмн рюйоч певэ:
     -  х бяе  щрн ядекюк  гнкнрни фой! лхкци  гнкнрни фой,  аедмци  гнкнрни
фовнй.  ю ъ-рн  ешн  нахфюк,  ъ  апюмхк ешн! х ме ярцдмн реае, ярюпци  мешп?
нрбевюи!..
     ъ  нйюгюкяъ бцмофдеммцл спхгбюрэ  ху  нанху  - х якошо  х шнясндхмю - й
снпъдйо;  мофмн  ацкн гюапюрэ  янйпнбхые. ясояйюкюяэ мнвэ,  дн  пюяяберю мюл
спедярнъкн днярюбхрэ ешн днлни. лц ме гмюкх, йюй бгърэяъ гю декн, шнкнбю ькю
йпошнл, х лмншн бпелемх оькн мю пюгдолэъ. мюйнмеж лц хгбкейкх хг яомдойю дбе
рперх ешн яндепфхлншн,  сняке  вешн, рнфе ме аег рподю,  бцрюыхкх  яомдой хг
ълц. бцморце янйпнбхыю лц яспърюкх б ефебхвмцу йоярюу х нярюбхкх снд нупюмни
мюьешн  сяю, йнрнпнло чсхреп ярпншн-мюярпншн спхйюгюк мх  снд йюйхл бхднл ме
дбхшюрэяъ  я леярю  х ме  пюгебюрэ сюярх  дн  мюьешн бнгбпюыемхъ.  гюрел  лц
сндмъкх яомдой х снясеьмн дбхмокхяэ б сорэ. днпншю ацкю  мекешйни, мн й вюяо
мнвх лц акюшнснковмн спхькх днлни. якхьйнл хгловеммце, врнац хдрх напюрмн, -
бедэ  х  векнбевеяйюъ  бцмнякхбнярэ хлеер спедек, - лц гюйояхкх  х дюкх яеае
нрдцу дн дбоу вюянб; сняке вешн, гюубюрхб рпх анкэьху леьйю, нрцяйюбьхуяъ, й
мюьело явюярэч,  рор фе мю леяре, лц снясеьхкх мюгюд. нйнкн верцпеу вюянб, -
мнвэ офе ькю мю оацкэ, - лц снднькх й рчкэсюмнбнло депебо, пюгдекхкх нярюрйх
днацвх мю рпх спхлепмн пюбмце вюярх, апняхкх  ълц  йюй еярэ,  мегюяцсюммцлх,
ямнбю соярхкхяэ б сорэ х якнфхкх дпюшнжеммоч  мньо б ухфхме о кешпюмю, йншдю
сепбци якюаци спнакеяй гюпх няберхк бнярнй мюд йпнлйнч кеяю.
     лц хгмелншюкх нр ръфйни оярюкнярх, мн  бморпеммее бнкмемхе ме нярюбкъкн
мюя.  спнясюб рпх-верцпе  вюяю  аеяснйнимцл  ямнл, лц,  якнбмн  ошнбнпхбьхяэ
гюпюмее, сндмъкхяэ х ярюкх пюяялюрпхбюрэ мюьх янйпнбхыю.
     яомдой ацк мюснкмем дн  яюлцу йпюеб, х лц  снрпюрхкх беяэ  щрнр  демэ х
анкэьоч вюярэ мнвх, сепеахпюъ янйпнбхыю. нмх ацкх  ябюкемц йюй снсюкн. бхдмн
ацкн,  врн  ху   апняюкх  б  яомдой  ме  шкъдъ.  сняке  рыюрекэмни  пюганпйх
бцъямхкняэ,  врн  днярюбьееяъ  мюл  аншюрярбн  дюфе  гмювхрекэмее,  вел  мюл
снйюгюкняэ я сепбншн бгшкъдю. ндмху гнкнрцу лнмер, хявхякъъ ярнхлнярэ гнкнрю
сн  рншдюьмело  йопяо,  ацкн  ме  лемее  вел  мю верцпеярю  сърэдеяър  рцяъв
днккюпнб.  яепеапю рюл  ме  ацкн бнбяе,  ндмн  рнкэйн  гнкнрн,  хмнярпюммншн
спнхяунфдемхъ  х  ярюпхммни вейюмйх  -  тпюмжогяйне,  хясюмяйне х  мележйне,
меяйнкэйн юмшкхияйху шхмеи х  еые  йюйхе-рн лнмерц, мюл  янбяел  мегмюйнлце.
снсюдюкхяэ  ръфекце  анкэьхе  лнмерц,  ярепрце  дн  рншн,  врн  мекэгъ  ацкн
спнвхрюрэ  мю  мху  мюдсхях.  юлепхйюмяйху  ме  ацкн  мх  ндмни.  нспедекхрэ
ярнхлнярэ дпюшнжеммняреи ацкн рподмее. апхккхюмрц хголхкх мюя ябнхл пюглепнл
х  йпюянрни.  бяешн  ацкн ярн деяърэ  апхккхюмрнб,  х япедх  мху  мх  ндмншн
лекйншн. лц мюькх бняелмюджюрэ поахмнб  одхбхрекэмншн  акеяйю, рпхярю деяърэ
спебняундмцу  хголподнб, дбюджюрэ  ндхм яюстхп х ндхс нсюк.  бяе йюлмх ацкх,
йюй  бхдмн, бцморц хг нспюб х  апньемц  б яомдой меапефмни пойни. нспюбц фе,
сепелеьюммце я дпошхлх гнкнрцлх  беыюлх, ацкх яскчыемц лнкнрйнл, бхдхлн, дкъ
рншн,  врнац   мекэгъ  ацкн   нснгмюрэ  дпюшнжеммнярх.  йпнле  рншн,  врн  ъ
сепевхякхк,  б  яомдойе ацкн  лмнфеярбн  гнкнрцу  ойпюьемхи,  нйнкн  дбоуянр
люяяхбмцу  йнкеж  х яепеш;  гнкнрце жеснвйх, бяешн  рпхджюрэ  ьрой, еякх  ме
ньхаючяэ; бняелэдеяър рпх  ръфекцу анкэьху пюясърхъ; сърэ  гнкнрцу йюдхкэмхж
ншпнлмни жеммнярх; анкэьюъ гнкнрюъ вюью дкъ сомью, хгойпюьеммюъ бхмншпюдмцлх
кхярэълх х бюйухвеяйхлх тхшопюлх хяйоямни чбекхпмни пюанрц; дбе пойнърйх  нр
ьсюш я хгъымцлх вейюммцлх ойпюьемхълх х еые лмншн лекйху беыхж, йнрнпце ъ ме
б  яхкюу  яеивюя  спхснлмхрэ.  наыхи   бея  дпюшнжеммняреи  спебцьюк  рпхярю
сърэдеяър юмшкхияйху томрнб. ъ оф  ме шнбнпч н вюяюу, ху  ацкн ярн дебъмнярн
яелэ ьрой, х рпне хг  мху ярнхкх ме лемее вел сн сърэянр днккюпнб. вюяц ацкх
ярюпхммни   яхярелц,   х   пфюбвхмю  пюгпоьхкю  леуюмхглц,   мн   ойпюьеммце
дпюшнжеммцлх йюлмълх  гнкнрце йпцьйх  ацкх  б  янупюммнярх. б  щро  мнвэ  лц
нжемхкх яндепфхлне мюьешн яомдойю б снкрнпю лхккхнмю днккюпнб. б дюкэмеиьел,
йншдю лц спндюкх дпюшнжеммце  йюлмх х гнкнрце  хгдекхъ (мейнрнпце аегдекоьйх
лц  янупюмхкх мю  сюлърэ), нйюгюкняэ,  врн  мюью  нжемйю  йкюдю ацкю якхьйнл
яйпнлмни.
     йншдю мюйнмеж лц гюбепьхкх нялнрп х бкюдебьее мюлх менацвюимне бнкмемхе
ворэ-ворэ  снорхукн, кешпюм, йнрнпци бхдек,  врн ъ  яшнпюч  нр мерепсемхъ  х
фюфдо снковхрэ пюгшюдйо щрни снпюгхрекэмни  рюимц,  спхмъкяъ  гю пюяяйюг, ме
осояйюъ мх люкеиьеи сндпнамнярх.
     - бц снлмхре, - яйюгюк нм, - рнр бевеп, йншдю ъ снйюгюк бюл ябни аешкци
мюапнянй фойю. бяснлмхре  рюйфе, йюй ъ ацк пюгдняюднбюм,  йншдю бц  яйюгюкх,
врн  лни  пхяомнй снундхр  мю вепес.  бмювюке ъ долюк, врн бц спнярн ьорхре;
снрнл ъ спхснлмхк,  йюй уюпюйрепмн пюяснкнфемц  сърмцьйх мю  ясхмйе  фойю, х
пеьхк,  врн бюье  гюлевюмхе ме  ярнкэ оф мекесн. бяе фе мюялеьйю бюью гюдекю
лемъ - ъ явхрючяэ медопмцл пхянбюкэыхйнл. снрнло, йншдю  бц бепмокх лме щрнр
йкнвнй сепшюлемрю, ъ бясцкхк х унрек яйнлйюрэ ешн х ьбцпморэ б ншнмэ.
     - йкнвнй аолюшх, бц унрхре яйюгюрэ, - гюлерхк ъ.
     -  мер!  ъ  яюл  рюй  долюк  бмювюке,  мн  йюй  рнкэйн  ярюк  пхянбюрэ,
намюпофхкняэ,  врн щрн рнмйхи-спернмйхи  сепшюлемр.  йюй  бц снлмхре, нм ацк
нвемэ  шпъгем.  рюй бнр,  йнлйюъ  ешн,  ъ мемюпнйнл бгшкъмок  мю  пхяомнй, н
йнрнпнл ькю певэ. спедярюбэре лне хголкемхе, йншдю ъ рнфе обхдек хгнапюфемхе
вепесю мю  рнл  яюлнл  леяре, шде  рнкэйн  врн мюпхянбюк бюл  фойю. б сепбоч
лхморо ъ пюярепъкяъ. ъ бедэ нркхвмн гмюк,  врн ядекюммци лмнч пхяомнй ме ацк
снунф мю рнр, йнрнпци ъ обхдек яеивюя, унръ  б ху наыху вепрюу х  лнфмн ацкн
оялнрперэ меврн яундмне. ъ бгък ябево х,  ояебьхяэ  б дпошнл  йнмже йнлмюрц,
ярюк хяякеднбюрэ  сепшюлемр анкее  рыюрекэмн. сепебепмоб ешн, ъ рнрвюя мюьек
ябни пхяомнй, янбепьеммн рюйни, йюйхл нм бцьек  хг-снд лнешн  сепю. акхгнярэ
щрху  хгнапюфемхи мю  дбоу  ярнпнмюу  сепшюлемрю ацкю  снхярхме ярпюммни. мю
нанпнре  сепшюлемрю, б рнвмнярх снд лнхл пхяомйнл фойю, ацк мюпхянбюм вепес,
йнрнпци  мюснлхмюк   лнешн  фойю  х   пюглепнл  х  нвепрюмхълх!  мебепнърмне
янбсюдемхе  мю  лхморо  ньекнлхкн лемъ. щрн  нацвмне якедярбхе  рюйншн  пндю
яковюимняреи.  пюяяоднй  яхкхряъ  оярюмнбхрэ  спхвхммоч  ябъгэ   ъбкемхи  х,
снрепсеб меодюво, нйюгцбюеряъ мю бпелъ йюй ац сюпюкхгнбюммцл. йншдю ъ спхьек
б  яеаъ, лемъ  няемхкю бдпош лцякэ,  йнрнпюъ  ацкю еые одхбхрекэмее, вел  рн
янбсюдемхе,  н йнрнпнл ъ  шнбнпч. ъ янбепьеммн  ъямн, нрверкхбн снлмхк, врн,
йншдю ъ пхянбюк ябнешн фойю, мю сепшюлемре ме ацкн мхйюйншн дпошншн пхяомйю.
ъ ацк б щрнл янбепьеммн обепем  снрнло, врн, нрцяйхбюъ дкъ  пхяомйю леяревйн
снвхые,  снбнпювхбюк сепшюлемр  рн ндмни, рн дпошни ярнпнмни.  еякх ац вепес
рюл ацк, ъ ац, йнмевмн, ешн гюлерхк. гдеяэ рюхкюяэ гюшюдйю, йнрнпоч ъ ме лнш
назъямхрэ. бспнвел, яйюфо  бюл, офе  рншдю, б щрнр  сепбци  лнлемр, шде-рн б
дюкейху   рюимхйюу  лнешн  лнгшю  ворэ   лепжюкн,   снднамне  яберкъвйо,  рн
спедвобярбхе,  йнрнпне  ярнкэ  акхярюрекэмн  сндрбепдхкю  бвепю мюью  мнвмюъ
спншокйю.  ъ  бярюк,  яспърюк  сепшюлемр  б  ойпнлмне  леярн х  нркнфхк  бяе
дюкэмеиьхе пюглцькемхъ дн рншн, йюй нярюмояэ ндхм.
     йншдю бц оькх х чсхреп йпесйн оямок, ъ спхяросхк  й анкее лерндхвеяйнло
хяякеднбюмхч  ярнъбьеи  сепедн  лмнч   гюдювх.  спефде  бяешн  ъ  снярюпюкяъ
бняярюмнбхрэ  наярнърекэярбю,  спх йнрнпцу сепшюлемр снсюк йн лме б пойх. лц
мюькх фойю мю  люрепхйе, б  лхке й бнярнйо нр нярпнбю х снакхгнярх нр  кхмхх
спхкхбю.  йншдю ъ  яубюрхк фойю,  нм  лемъ  ойояхк, х ъ ешн  япюго  бцпнмхк.
чсхреп,  спефде вел бгърэ осюбьешн  бнгке мешн фойю, ярюк  я  нацвмни  ябнеи
нярнпнфмнярэч хяйюрэ  кхярнй хкх еые врн-мхаодэ, вел гюыхрхрэ ябнх сюкэжц. б
ро  фе лхморо  хнмхъ,  ндмнбпелеммн, обхдекх  щрнр сепшюлемр; лме снйюгюкняэ
рншдю, врн щрн  аолюшю. сепшюлемр  кефюк снкогюпцрци  б сеяйе,  рнкэйн  ндхм
ошнкнй ешн  рнпвюк мю снбепумнярх.  снакхгнярх ъ спхлерхк нярнб  йнпюаекэмни
ькчсйх. бхдмн,  нм  спнкефюк гдеяэ  мелюкци япнй,  снрнло  врн нр депебъммни
наьхбйх снврх мхвешн ме нярюкняэ.
     хрюй, чсхреп сндмък сепшюлемр,  гюбепмок б мешн гнкнрншн фойю х сепедюк
ешн лме. бяйнпе лц янапюкхяэ днлни. сн днпнше лц бярперхкх кеиремюмрю дф., ъ
снйюгюк ело мюьо мюундйо, х нм снспняхк о лемъ снгбнкемхъ бгърэ фойю я янани
б  тнпр.  ъ  яншкюяхкяъ, нм ацярпн  яомок фойю  б фхкермци  йюплюм,  нярюбхб
сепшюлемр лме. кеиремюмр снясеьхк бняснкэгнбюрэяъ лнхл пюгпеьемхел х яспърюк
фойю,  ацрэ  лнфер,  анъяэ,  врн ъ сепедолюч;  бц бедэ гмюере, йюй шнпъвн нм
нрмняхряъ йн бяело, врн ябъгюмн  я еяреярбнгмюмхел. ъ, б ябнч нвепедэ, яомок
сепшюлемр б йюплюм янбяел люьхмюкэмн.
     бц  снлмхре, йншдю  ъ сндяек й  ярнко, врнац мюпхянбюрэ фойю, о лемъ ме
нйюгюкняэ аолюшх. ъ гюшкъмок б ъыхй, мн х рюл мхвешн ме мюьек. ъ ярюк пцрэяъ
б йюплюмюу,  пюяявхрцбюъ  нрцяйюрэ  йюйни-мхаодэ  ярюпци йнмбепр,  х мюыосюк
сепшюлемр. ъ нсхяцбюч  я мюхбнглнфмеиьеи рнвмнярэч,  йюй сепшюлемр  снсюк йн
лме: щрх наярнърекэярбю хлечр анкэьне гмювемхе.
     лнфере, еякх унрхре, явхрюрэ  лемъ тюмрюгепнл,  мн днкфем  яйюгюрэ, врн
офе б  ро лхморо ъ  оярюмнбхк мейнрнпоч ябъгэ янацрхи. ъ янедхмхк  дбю гбемю
дкхммни кншхвеяйни жесх. мю лнпяйнл снаепефэе  кефюкю ькчсйю,  месндюкейо нр
ькчсйх сепшюлемр - ме аолюшю, гюлерэре, сепшюлемр,  мю йнрнпнл ацк мюпхянбюм
вепес. бц, йнмевмн, яспняхре, шде фе гдеяэ ябъгэ? ъ нрбево, врн вепес - бяел
хгбеярмюъ щлакелю схпюрнб. схпюрц, бяросюъ  б ани, сндмхлюкх мю лювре ткюш я
хгнапюфемхел вепесю.
     хрюй, ъ офе яйюгюк, рн ацкю ме аолюшю, сепшюлемр. сепшюлемр янупюмъеряъ
нвемэ днкшн,  рн, врн мюгцбюеряъ  бевмн. ешн педйн хяснкэгочр дкъ нпдхмюпмцу
гюсхяеи офе снрнло, врн схяюрэ хкх  пхянбюрэ  мю  аолюше шнпюгдн кешве.  щрн
пнфдюкн лцякэ, врн  вепес мю мюьел  сепшюлемре  ацк  меяспнярю, ю я йюйхл-рн
нянацл  гмювемхел. ъ напюрхк  бмхлюмхе х  мю тнплюр  сепшюлемрю. ндхм ошнкнй
кхярю ацк  сн  йюйни-рн  спхвхме  нанпбюм, мн  сепбнмювюкэмн  сепшюлемр  ацк
одкхмеммцл. щрн  ацк кхяр  сепшюлемрю, спедмюгмювеммци дкъ  сюлърмни гюсхях,
йнрнпоч якедоер рыюрекэмн, днкшн упюмхрэ.
     - бяе щрн рюй,  - спепбюк ъ  кешпюмю,  - мн бц бедэ  яюлх яйюгюкх, врн,
йншдю  пхянбюкх  фойю  мю  сепшюлемре,  рюл  ме  ацкн  вепесю.  йюй   фе  бц
орбепфдюере, врн яоыеярбоер мейюъ ябъгэ  лефдо  ькчсйни х  вепеснл, йншдю бц
яюлх ябхдерекэ,  врн щрнр вепес  ацк  мюпхянбюм (ндхм рнкэйн анш гмюер йел!)
офе сняке рншн, йюй бц мюпхянбюкх фойю?
     - ю! гдеяэ-рн  х мювхмюеряъ рюимю. унръ днкфем яйюгюрэ, врн пюгшюдйю ее
б щрни вюярх ме янярюбхкю дкъ лемъ анкэьншн рподю. ъ ме дюбюк  ябнхл  лцякъл
яахрэяъ  я  сорх,  кншхйю фе  днсояйюкю  рнкэйн  ндмн  пеьемхе.  пюяяофдюк ъ
спхлепмн  рюй. йншдю ъ ярюк пхянбюрэ фойю, мю  сепшюлемре  ме  ацкн  мхйюйху
спхгмюйнб вепесю. ъ  йнмвхк  пхяомнй, сепедюк  ешн бюл  х спхярюкэмн гю бюлх
якедхк, снйю бц лме  ме бепмокх сепшюлемр. якеднбюрекэмн, ме  бц  мюпхянбюкх
рюл  вепес. ндмюйн  снлхлн  бюя  мюпхянбюрэ ешн ацкн мейнло.  гмювхр,  вепес
бннаые мюпхянбюм ме ацк. нрйодю фе нм бгъкяъ?
     рор  ъ снярюпюкяъ спхснлмхрэ я снкмни нрверкхбнярэч пеьхрекэмн бяе, врн
яковхкняэ  б  рнр  бевеп.  ярнъкю  ункндмюъ сншндю  (н,  педйхи,  явюяркхбци
яковюи!), б йюлхме  сцкюк ншнмэ. ъ пюгншпекяъ нр  ацярпни  ундэац х спхяек о
ярнкю. мо ю  бц сндндбхмокх ябне йпеякн еые акхфе й  йюлхмо. б ро фе лхморо,
йюй ъ сепедюк  бюл сепшюлемр х  бц ярюкх ешн  пюгшкъдцбюрэ, баефюк бнкй, мюь
мэчтюомдкемд, х апняхкяъ бюя намхлюрэ. кебни пойни бц шкюдхкх сяю,  ярюпюъяэ
ешн  нрярпюмхрэ,  ю спюбоч  пойо я сепшюлемрнл нсоярхкх лефдо йнкем,  янбяел
акхгйн й ншмч.  ъ снанъкяъ дюфе, йюй ац сепшюлемр  ме бясцумок, х  унрек офе
бюл  на щрнл яйюгюрэ, мн ме оясек, снрнло врн бц рор фе сндмъкх пойо х ярюкх
ямнбю  ешн пюгшкъдцбюрэ. йншдю ъ спедярюбхк б сюлърх бяч  йюпрхмо, рн  япюго
обепхкяъ, врн вепес бнгмхй мю сепшюлемре снд бкхъмхел рескю.