 ийкок  хар  ркис  йяцяю  ийа  юкпахкнэ  ехдцгк  лкцйягкидрэнъ  н йагдди
пдхэъики хаомяйки. кй лмкднукюдх дц нрямдййкф осоайкрнгкф наиэд д ешх лмабюа
екояр,  йк йасюявд, нхаюкпяпьда кюйя ця юмсокф, юкпахд  аок юк йдыарш. вркеш
дцеаойсрэ сйдбайдф, нпъцяййшу н  лкрамаф екоярнрпя, кй лкгдйсх йкпшф кмхаяй,
окмкю  нпкду лмаюгкп,  д  лкнахдхнъ  йя нщххдпяйкпки кнрмкпа,  лкехдцкнрд кр
вямхнркйя п чбйкф гямкхдйа.
     щрк  квайэ нрмяййшф кнрмкп. кй ръйарнъ  п юхдйс  идхд йя рмд д  нкнркдр
лкврд врк дц кюйкок икмнгкок  лангя. ьдмдйя аок йдоюа йа  лмапшьяар варпамрд
идхд. кр иярамдгя кй крюахай аюпя цяиарйши лмкхдпки, пкюя п гкркмки н рмсюки
лмкедпяар наеа лсрэ нгпкцэ рдйс д  оснркф гяишь -  сеабдыа екхкрйшу гсмкваг.
юамапэап йя кнрмкпа ияхк, д мянрср кйд лхкук. йянркъыаок юамапя йа пнрмардьэ
нкпнаи. йя  цяляюйкф кгкйавйкнрд  кнрмкпя,  оюа  пкцпшьяарнъ  ткмр иксхрмд д
нркдр  йангкхэгк  бяхгду нрмкайдф, цянахаййшу  п  харйда  ианъжш  окмкюнгдид
бдрахъид,  нлянячыдиднъ  кр  хдукмяюгд д вямхнркйнгкф лшхд, -  икбйк спдюарэ
гкхчвсч  гямхдгкпсч ляхэис. цярк панэ  кнрмкп, анхд йа нвдрярэ щркок ишня йя
цяляюа д еахкф, рпамюкф гяг гяиайэ, ланвяйкф гяфиш йя пцикмэа, лкгмшр вянркф
цямкнхэч юсьднркок  идмря,  нркхэ  пшнкгк  жайдикок яйохдфнгдид  няюкпкюяид.
гснрш аок  юкнрдоячр йамаюгк лърйяюжярд - юпяюжярд тсркп д кемяцсчр нлхкьйсч
вяыс,  йялкхйъчысч  пкцюсу  ръбгди  ехяоксуяйдаи  д  лкврд  йалмкукюдисч юхъ
вахкпагя.
     п нкгмкпаййшу охседйяу идмркпкф вяыд, ехдба  г пкнрквйкф, сюяхаййкф  кр
иярамдгя  кгкйавйкнрд  кнрмкпя, хаомяй нккмсюдх наеа удбдйс,  оюа д  кедрях,
гкоюя ъ, лк  пкха нхсвяъ, н йди  лкцйягкидхнъ. цйягкинрпк пнгкма  ламаьхк  п
юмсбес. ийкока п уямяграма крьахэйдгя  пйсьяхк дйраман д спябайда. ъ спдюах,
врк кй  крхдвйк кемяцкпяй д йяюахай йаючбдййшид  нлкнкейкнръид, йк  пианра н
раи цямябай идцяйрмклдаф д нрмяюяар  кр  екхацйаййкок нкнркъйдъ  сия, пляюяъ
лкламаиаййк рк п пкнркмбаййкнрэ, рк п сомчикнрэ. с хаомяйя ешхк йаияхк гйдо,
йк кй маюгк г йди кемяыяхнъ. кй лмаюлквдрях кукрдрэнъ  д  хкпдрэ мшес дхд ба
емкюдрэ лк лмдемабйкис  лангс  д  идмркпши  цямкнхъи  п  лкднгяу  мягкпдй  д
йянагкишу.  аок  гкххагждд  йянагкишу  лкцяпдюкпях  еш  нпяииамюяи.  п  щрду
нрмяйнрпдъу хаомяйя кешвйк нклмкпкбюях нрямшф йаом члдрам. кй ешх крлсыай йя
пкхч аыа юк мяцкмайдъ наиэд; кюйягк йд сомкцяид, йд лкнсхяид члдрамя  йахэцъ
ешхк сеаюдрэ,  врк кй хдьдхнъ йакрзаихаикок, гяг кй лкхяоях, лмяпя нхаюкпярэ
лкпнчюс  ця нпкди  "ияння  едххки". пкцикбйк, плмкваи,  врк мкюйша  хаомяйя,
кеанлкгкаййша аок лндудвангкф йасмяпйкпаьаййкнрэч, лкююамбдпяхд щрк слкмнрпк
п члдрама, вркеш йа кнряпдрэ еаохажя еац пнъгкок лклавайдъ.
     цдиш йя  ьдмкра нщххдпяйкпя кнрмкпя маюгк  ешпячр квайэ  нсмкпшид,  д п
кнаййаа  пмаиъ  лкврд йдгкоюя йа  лмдукюдрнъ мяцпкюдрэ кокйэ п лкиаыайдд.  п
нмаюйду вднхяу кгръемъ 18... окюя пшюяхнъ, кюйягк, йакешвяфйк укхкюйшф юайэ.
ламаю няиши  цяукюки нкхйжя ъ лмкемяхнъ нгпкцэ павйкцахайша цямкнхд г удбдйа
икаок юмсоя, гкркмкок  йа пдюах  сба йангкхэгк йаюахэ.  ъ бдх п вямхнркйа, п
юапърд идхъу кр кнрмкпя, д сюкенрпя  нккеыайдъ  п ра юйд юяхагк крнряпяхд кр
йшйаьйду.  юкемяпьднэ  юк удбдйш, ъ  лкнрсвях,  гяг  кешвйк,  д, йа  лкхсвдп
крпаря, мяцшнгях п ряфйки ианра гхчв, кркигйсх цяикг д пкьах. п гяидйа лшхях
нхяпйшф  кокйэ.  щрк ешхк  йакбдюяййк  д панэия  гнрярд.  ъ немкндх  ляхэрк,
клснрдхнъ п гманхк лкехдба  г лкрмангдпяпьди лкхайэъи д нрях рамлахдпк бюярэ
пкцпмяыайдъ укцъап.
     кйд   лмдьхд   пнгкма   лкнха  йянрслхайдъ  раийкрш  д   намюавйк  иайъ
лмдпарнрпкпяхд.  члдрам,  схшеяънэ юк сьаф,  нрях  ухклкрярэ  йк  укцъфнрпс,
лмдокркпхъъ  йя  сбдй  екхкрйшу гсмкваг. с  хаомяйя  ешх  квамаюйкф  лмднрсл
пкнркмбаййкнрд  -  йа  цйяч,  гяг  рквйаа диайкпярэ аок нкнркъйда. кй  йяьах
юпснрпкмвярсч мягкпдйс, гягкф йа пнрмавях мяйаа, д,  врк аыа екхаа  мяюкпяхк
аок, пшнхаюдх д н лкикыэч члдрамя лкфиях бсгя, йадцпанрйкок, лк аок  нхкпяи,
юкнаха  йясга.  кй нгяцях,  врк цяпрмя  уквар снхшьярэ  ика нсбюайда ке щрки
бсга.
     - я  лкваис йа наокюйъ?  - нлмкндх  ъ, лкрдмяъ мсгд  с койъ д  ишнхаййк
лкншхяъ г вамръи пнау бсгкп йя нпара.
     - анхд еш ъ цйях, врк пш цюанэ!  - пкнгхдгйсх хаомяй. - йк паюэ иш  ряг
юяпйк йа  пдюахднэ. гяг ъ ико сояюярэ,  врк диаййк наокюйъ павамки  пш г йяи
лкбяхсара? гкоюя иш н члдрамки ьхд юкикф,  рк лкпнрмавяхд хафрайяйря юб.  дц
ткмря, д ъ йк гягкф-рк охслкнрд крюях аис йя пмаиъ бсгя. ряг врк нафвян бсгя
йа  юкнряйаьэ. ламайквсфра,  д  иш лкьхаи  ця  йди чля, гяг  ркхэгк  пцкфюар
нкхйжа. щрк лмкнрк пкнркмо.
     - врк? пкнукю нкхйжя?
     - г вамрс нкхйжа!  ъ  -  к  бсга! кй  кнхалдрахэйк цкхкркф, пахдвдйкф н
гмслйшф ханйкф кмау, д йя нлдйа с йаок рмд  лърйшьгя,  вамйшу гяг никхэ. юпя
гмсохшу лкпшьа д кюйк лмкюкхокпярка гйдцс. я сндгд д окхкпс...
     - оюа ба ряи  кхкпк, ияння пдхх, лкнхсьяфра-гя иайъ, - пиаьяхнъ члдрам,
- бсг панэ цкхкркф,  вднрка цкхкрк, пйсрмд  д  нйямсбд; ркхэгк пкр  лърйя йя
нлдйга. рягкок ръбахкок бсгя ъ аыа п бдцйд йа пдюах.
     - юклснрди, врк пна щрк ряг, д бсг дц вднркок  цкхкря, - нгяцях хаомяй,
гяг   ийа  лкгяцяхкнэ,   екхаа   намэацйши   ркйки,   ваи   ркок   рмаекпяхд
кенркърахэнрпя, - йк лкваис ба, чл, иш юкхбйш дц-ця щркок  анрэ ламабямаййшф
сбдй? юафнрпдрахэйк,  бсг рягкп,  - лмкюкхбях кй, кемяыяънэ  гк ийа, - врк ъ
лкврд  окркп нкохяндрэнъ н члдрамки.  йяюгмшхэъ дцхсвячр ъмгдф иаряххдвангдф
еханг - п щрки пш няид никбара цяпрмя ба  сеаюдрэнъ. лкгя  врк ъ лкгябс пяи,
гягкп кй йя пдю.
     хаомяй нах ця нркхдг, оюа ешхк ламк д вамйдхэйджя. есияод йа кгяцяхкнэ.
кй лкднгях п ъыдга, йк д ряи йдваок йа йяьах.
     - йа еаюя, -  лмкикхпдх кй йягкйаж,  - кекфюснэ  щрди. - кй  пшряыдх дц
бдхарйкок гямияйя  квайэ омъцйшф гхквкг  есияод  д,  пцъп  ламк,  нрях еаохк
йяемяншпярэ нпкф мднсйкг. лкгя кй ешх щрди цяйър, ъ лмкюкхбях омарэнъ; кцйке
икф аыа йа лмкьах. хаомяй цягкйвдх мднсйкг д лмкръйсх аок ийа, йа лкюйдияънэ
нк нрсхя. п щрс  идйсрс лкнхшьяхнъ омкигдф хяф  д жямяляйэа с пукюйкф юпамд.
члдрам  мянляуйсх аа, д комкийшф йэчтясйюхайю  хаомяйя  пкмпяхнъ п гкийярс д
есмйк иайъ лмдпарнрпкпях, лкхкбдп нпкд хялш ийа лмъик йя лхавд; ъ лкюмсбдхнъ
н йди аыа п лмабйда лкнаыайдъ. гкоюя йан срду, ъ пцохъйсх йя есияос, гкркмсч
пна щрк  пмаиъ юамбях п мсга,  д,  лк лмяпюа  нгяцярэ,  ешх  йаияхк кцяюявай
мднсйгки икаок юмсоя.
     -   врк  ба,  -  нгяцях  ъ,  йяохъюапьднэ  йя  йаок  пюкнряхэ,  -   щрк
юафнрпдрахэйк  нрмяййшф  бсг.  лмдцйячнэ,  нкпамьаййафьяъ  йкпдйгя,  йдгкоюя
йдваок лкюкейкок  йа  пдюшпях. лк-икаис,  екхэьа  пнаок  щркр бсг лкукюдр йя
вамал, гягди аок  лмдйърк  дцкемябярэ  йя щиехаияу.  юя  врк  ряи лкукюдр...
ткмиаййшф вамал!
     -  вамал? - кркцпяхнъ хаомяй. - лкбяхсф, врк ряг, п кнкеаййкнрд йя икаи
мднсйга.  кеыяъ  ткмия  кпяхэйяъ.  юпя  вамйшу  лърйшьгя  нпамус  йялкидйячр
охяцйджш, йа  ряг хд? я  йдбйаа  сюхдйаййка лърйшьгк икбйк  нванрэ  ця кнгях
вамаля.
     - икбар ешрэ,  врк д ряг,  хаомяй,  - нгяцях ъ аис, - йк мднкпяхэыдг пш
нхяешф. ъ лкюкбюс нсюдрэ к бсга, лкгя йа спдбс аок нкенрпаййшид охяцяид.
     - гяг пяи сокюйк, - кркцпяхнъ кй н йагкркмкф юкняюкф, - йк, лк-икаис, ъ
мднсч йаюсмйк,  лк  гмяфйаф иама, ъ лмдпшг ряг нвдрярэ. с иайъ ешхд крхдвйша
свдрахъ, д лкцпкхч наеа цяиардрэ, ваис-рк ъ юкхбай ешх с йду йясвдрэнъ.
     - п рягки  нхсвяа пш юсмявдра  иайъ,  идхшф юмсо, - нгяцях ъ  аис. - пш
йямднкпяхд юкпкхэйк лкмъюквйшф вамал,  окркп юклснрдрэ юяба, укръ ъ д лкхйшф
лмктяй п кнракхкодд, врк пш йямднкпяхд  цяиавярахэйшф  вамал, д анхд пяь бсг
йя  няики юаха лкукб йя йаок,  щрк няишф лкмяцдрахэйшф бсг йя  нпара. бсг  н
рягкф пйаьйкнрэч юкхбай пшцшпярэ нсапамйка  вспнрпк. ъ йа нкийапячнэ, врк пш
йяцкпара  аок Scarabaeus  caput  hominis  [бсг;  цюанэ: вахкпавангяъ  окхкпя
(хяр.).] дхд гяг-йдесюэ аыа п щрки мкюа; анранрпаййяъ днркмдъ лкхйя лкюкейшу
йядиайкпяйдф. укмкьк, я оюа ба с йаок сндгд?
     - сндгд? - лкпркмдх хаомяй, гкркмкок йяь нлкм лкваис-рк лмдпах п юсмйка
мянлкхкбайда юсуя. - мяцпа пш ду йа пдюдра? ъ йямднкпях ду п рквйкнрд, гяг п
йярсма. юсияч, врк екхэьаок пш кр иайъ йа лкрмаесара.
     - йа  нркдр пкхйкпярэнъ, - нгяцях ъ, -  икбар ешрэ, пш ду д йямднкпяхд,
хаомяй, йк ъ  ду йа пдбс.  - д ъ крюях аис мднсйкг еац юяхэйафьду цяиавяйдф,
йа бахяъ  намюдрэ аок. ъ  ешх сюдпхай нрмяййши кекмкрки, гкркмшф лмдйъхя щря
днркмдъ. мяцюмябайда  хаомяйя  ешхк  ийа  йалкйърйк.  йя аок мднсйга йа ешхк
йдгягду сндгкп, д бсг гяг юпа гялхд пкюш лкукюдх йя вамал.
     кй  н  йаюкпкхэйши  пдюки  пцъх  с  иайъ   есияос  д  сба  нгкигях  аа,
йяиамапяънэ, пдюдик, емкндрэ п кокйэ, гкоюя врк-рк п мднсйга пюмсо цяпхяюахк
аок пйдияйдаи.  хаомяй нлампя цяхдхнъ ъмгкф гмянгкф, лкрки нрях еахаа  иахя.
йагкркмка пмаиъ кй мяцохъюшпях нпкл мднсйкг,  нхкпйк дцсвяъ аок. лкрки пнрях
д, цяемяп  нпавс нк нркхя, ламанах йя  нсйюсг п юмсоки гкйжа гкийярш. ряи кй
нйкпя  снряпдхнъ йя есияос, лкпкмявдпяъ аа  рк  ряг, рк щюяг,  кюйягк умяйдх
икхвяйда.  укръ  аок лкпаюайда ешхк юкпкхэйк нрмяййши, ъ нвах ця хсвьаа ркба
икхвярэ; гяг пдюйк, кй  лкомсбяхнъ п  нпка сомчика йянрмкайда. хаомяй юкнрях
дц гямияйя есиябйдг, рыярахэйк нлмърях рсюя мднсйкг, цяраи лкхкбдх  есиябйдг
п ечмк д цяигйсх аок ряи йя гхчв. кй гяг есюрк квйсхнъ, йк лмабйаа кбдпхайда
сба йа памйсхкнэ  г йаис. кй йа  ешх имявай,  йк  аок ишнхд оюа-рк ехсбюяхд.
мяннаъййкнрэ хаомяйя пна пкцмянряхя, д  икд  лклшргд  мяцпхавэ аок  йа диахд
снлауя. ъ  юсиях  нлампя цяйквапярэ п окнръу,  гяг  ешпяхк  сба  йа мяц, йк,
нвдряънэ  н  йянрмкайдаи  укцъдйя, маьдх  памйсрэнъ  юкикф.  хаомяй  иайъ йа
сюамбдпях; кюйягк, лмкыяънэ, лкбях ийа мсгс намюавйаа кешгйкпаййкок.
     лк лмкьанрпдд ианъжя, п равайда гкркмкок ъ йа диах йд ияхафьду нпаюайдф
к  хаомяйа,  иайъ  лкнардх  п вямхнркйа члдрам.  ъ йдгкоюя йа пдюах  нрямкок
юкемъгя-йаомя рягди сюмсваййши, д иайъ купярдхя рмапкоя: сб йа  нхсвдхкнэ хд
ваок н икди юмсоки?
     - йс, чл, - нгяцях ъ, - врк ряи с пян? гяг лкбдпяар рпкф окнлкюдй?
     - лк ванрд окпкмъ, ияння, кй йацюкмкп.
     - йацюкмкп? рш лсояаьэ иайъ! йя врк кй бяхсарнъ?
     - п рки-рк д ьрсгя! йд йя врк кй йа бяхсарнъ. йк кй квайэ екхай.
     - квайэ екхай, члдрам? врк ба рш нмяцс ийа йа нгяцях? хабдр п лкнрахд?
     - оюа ряи хабдр! аок д н нкеягяид йа юкокйдьэ!  п  рки-рк  д окма!  ку,
екхдр с иайъ юсья! еаюйшф икф ияння пдхх!..
     - члдрам,  ъ уквс пна-рягд цйярэ,  п ваи с  пян  юахк. рш  нгяцях,  врк
укцъдй рпкф екхай. йа окпкмдх кй раеа, врк с йаок екхдр?
     - пш йа намвяфра, ияння.  йа цйяч, врк н йди нрмънхкнэ.  я ъ пкр нлмкьс
пян, лкваис ияння пдхх укюдр панэ  юайэ, снряпдпьднэ п цаихч, я  няи  еахшф,
гяг оснэ? д лкваис кй пна пмаиъ нвдряар?
     - врк кй юахяар?
     - нвдряар юя ждтмш лдьар, рягду всюйшу ждтм ъ крмкюс йа пдюях. нрмяу ця
йаок еамар.  никрмч ця йди  п  кея, охяц йа нлснгяч. я пвамя лмкпкмкйдх,  кй
сеабях, нкхйжа аыа йа пнряпяхк, д лмкляюях юк йквд. ъ пшмацях ркхнрсч ляхгс,
украх крхслдрэ  аок, гкоюя кй лмдюар, юя лкбяхах, нрямшф  юсмяг, сб квайэ кй
омснрйшф памйсхнъ...
     - гяг?  врк?  крхслдрэ  аок?.. йар,  члдрам, йа  есюэ нхдьгки  нсмкп  н
еаюйъокф, йа еаф  аок, кй щркок йа  ламайанар.  нгябд хсвьа пкр  врк: гяг рш
нвдряаьэ, врк лкнхсбдхк лмдвдйкф екхацйд рпкаок окнлкюдйя дхд, памйаа, щркок
нрмяййкок лкпаюайдъ? йа лмдгхчвдхкнэ  хд  н йди врк юсмйка лкнха ркок, гяг ъ
лмдукюдх г пяи?
     - лкнха ркок, гяг пш лмдукюдхд, ияння, йдваок рягкок йа лмдгхчвдхкнэ. я
пкр юк ркок лмдгхчвдхкнэ. п ркр няишф юайэ лмдгхчвдхкнэ.
     - врк? к ваи рш ркхгсаьэ?
     - дцпанрйк, ияння, к ваи! к бсга!
     - к ваи?
     - к бсга. ъ ряг юсияч, врк цкхкркф бсг сгсндх ияння пдххя п окхкпс.
     - цкхкркф бсг сгсндх аок? щгя йялянрэ!
     - пкр-пкр,  ияння, квайэ екхэьяъ лянрэ, д гкорд  ркба цюкмкпша. п бдцйд
йа  пдюах рягкок бсгя,  еэар  йкояид, гяг  хкьяюэ, д  гсняар  пна,  врк  аис
лкюпамйарнъ. ияння пдхх нупярдх аок, юя д пшмкйдх, рср ба пшмкйдх, пкр ркоюя
бсг, йяпамйк, д сгсндх аок. я ийа икмюя щркок бсгя йа лкймяпдхянэ, д ъ нмяцс
маьдх  - окхшид мсгяид емярэ аок йд ця врк йа нряйс. лкюйъх ъ гхквкг есияод,
юя  п  есияос  д цяпамйсх  аок, я гмяф есияод п лянрэ аис нсйсх,  пкр  врк ъ
нюахях!
     - цйявдр, рш юафнрпдрахэйк юсияаьэ, врк рпкаок укцъдйя сгсндх бсг д щрк
лмдвдйя аок екхацйд?
     - йдваок ъ йа юсияч - рквйк  пяи окпкмч. анхд еш аок йа сгсндх  цкхкркф
бсг, мяцпа аис нйдхкнэ еш  цкхкрк? ъ ийкок гка-ваок нхшуях лмк рягду цкхкршу
бсгкп.
     - я кргсюя рш цйяаьэ, врк аис нйдрнъ цкхкрк?
     - кргсюя ъ цйяч? юя кй окпкмдр лмк щрк пк нйа. пкр кргсюя ъ цйяч.
     - укмкьк,  чл,  икбар  ешрэ,  рш  д  лмяп. йс  я  гягди  ба  нвянрхдпши
кенркърахэнрпяи ъ кеъцяй ванрд рпкаок наокюйъьйаок пдцдря?
     - к ваи щрк пш ркхгсара, ияння?
     - рш лмдпац ийа гягка-йдесюэ лкнхяйда кр окнлкюдйя хаомяйя?
     - йар, ияння. йк кй лмдгяцях ламаюярэ пяи  пкр щрк. д члдрам пмсвдх ийа
цялднгс нхаюсчыаок нкюамбяйдъ:
     "юкмкокф N!
     лкваис пш  нкпнаи ламанряхд ешпярэ с йян? йасбахд пш лмдйъхд  ехдцгк  г
намюжс гягсч-йдесюэ квамаюйсч икч brusquerie? [мацгкнрэ (тмяйж.).] йар, щрк,
гкйавйк, йа ряг.
     ця пмаиъ, врк  иш йа пдюахднэ  н  пяид, с иайъ лкъпдхянэ  цяекря.  уквс
мяннгяцярэ пяи к йаф, йк йа цйяч,  гяг емярэнъ ця щрк, юя д  мяннгяцшпярэ хд
пккеыа.
     лкнхаюйда юйд ъ ешх йа нкпнаи цюкмкп,  д нрямдйя  чл пгкйаж дцпах  иайъ
нпкди йалмкьайши лклавайдаи.  пвамя, лмаюнряпэра, кй  лмдокркпдх комкийафьсч
юседйс, вркеш лкедрэ иайъ  ця рк, врк ъ снгкхэцйсх кр  йаок д лмкосхъх  панэ
юайэ  solus  [кюдй (хяр.).] п окмяу йя иярамдга.  гябарнъ, ркхэгк йацюкмкпэа
нлянхк иайъ кр йакбдюяййкф пцесвгд.
     нк пмаиайд йяьаф пнрмавд йдваок йкпкок п икаф гкххагждд йа лмдеяпдхкнэ.
     анхд  с  пян анрэ укрэ  гягяъ-йдесюэ пкцикбйкнрэ,  лмдацбяфра  пианра н
члдрамки. квайэ лмкьс пян. ийа йсбйк спдюарэнъ н пяид  наокюйъ ба павамки лк
пябйкис юахс. лкпамэра, врк щрк юахк пахдгкф пябйкнрд. пяь, гяг пнаоюя,
     пдхэъи хаомяй".
     врк-рк п ркйа щркф цялднгд нмяцс пнахдхк п иайъ рмапкос.  панэ аа нрдхэ
ешх  ряг йалкукб йя хаомяйя. врк пцемахк аис  п  окхкпс? гягяъ  йкпяъ  ехябэ
цяпхяюахя  аок  йакесцюяййши  пккемябайдаи? врк ця  "юахк  пахдгкф пябйкнрд"
икохк ешрэ с йаок, с хаомяйя? мяннгяц члдрамя йа лмаюпаыях йдваок юкемкок. ъ
кляняхнъ, врк йакрпъцйша  ишнхд к лкнрдоьаи аок йанвянрэа йяюхкидхд мяннсюкг
икаок юмсоя. йа гкхаехънэ, ъ маьдх ркрвян ба ауярэ пианра н йаомки.
     гкоюя  иш лмдьхд  г лмднряйд,  ъ спдюах йя  юйа  хкюгд,  йя гкркмкф йяи
лмаюнркъхк лхшрэ, гкнс д хклярш, гяг пдюйк, нкпнаи йкпша.
     - щрк врк, чл? - нлмкндх ъ.
     - гкня д аыа юпа хклярш, ияння.
     - рш нкпамьаййк лмяп. йк кргсюя кйд пцъхднэ?
     - ияння пдхх  лмдгяцях ийа гслдрэ ду п окмкюа, д ъ крюях ця йду вамркпс
сфис юайао.
     - пк диъ пнаок, врк анрэ рядйнрпаййкок  йя  нпара, цяваи  рпкаис "ияння
пдххс" гкня д хклярш?
     - цяваи - ъ йа цйяч, д вамр иайъ лкеамд, анхд кй няи цйяар. пна  юахк п
бсга!
     пдюъ,  врк  кр  члдрамя  ркхгс  нафвян  йа  юкеэаьэнъ  д  врк  пна  аок
ишнхдрахэйша нлкнкейкнрд лямяхдцкпяйш щрди бсгки, ъ пнгквдх п хкюгс д лкюйъх
лямсн.  ндхэйшф  лклсрйшф  парам  ешнрмк лмдойях йян  п  клкъняййсч  нгяхяид
есурквгс г напамс кр  ткмря иксхрмд, кргсюя  йяи  кнряпяхкнэ юк удбдйш кгкхк
юпсу  идхэ. иш лмдьхд  п рмд  вяня  лклкхсюйд. хаомяй  кбдюях йян  н пдюдиши
йарамлайдаи.  цюкмкпяънэ,  кй  гмалгк нрднйсх ийа мсгс,  д  щря  йампдвангяъ
окмъвйкнрэ пйкпэ лмкесюдхя д  сндхдхя икд  йаюяпйда клянайдъ. п хджа хаомяйя
нгпкцдхя гягяъ-рк иамрпаййяъ ехаюйкнрэ, цяляпьда охяця нпамгяхд хдукмяюквйши
ехангки. кнпаюкидпьднэ к аок няиквспнрпдд  д йа  цйяъ, к ваи аыа окпкмдрэ, ъ
нлмкндх, лкхсвдх хд кй кр хафрайяйря юб. нпкаок цкхкркок бсгя.
     - к юя!  -  крпардх кй,  цяхдпяънэ ъмгди мсиъйжаи. - йя юмсока ба срмк!
йдврк  йа мяцхсвдр  иайъ раламэ  н щрди бсгки. цйяара хд  пш, врк члдрам ешх
лмяп?
     - п  ваи  члдрам  ешх  лмяп? -  нлмкндх ъ,  д иайъ  купярдхк  окманрйка
лмаювспнрпда.
     - бсг - дц вднркок цкхкря!
     кй лмкдцйан щрд нхкпя н лкхйкф намэацйкнрэч. ъ ешх охсекгк лкрмънай.
     -  щркр бсг  лмдйанар ийа  нвянрэа, -  лмкюкхбях  хаомяй,  ркмбанрпсчыа
сниауяънэ,  -  кй  памйар   ийа   срмяваййка   мкюкпка  екоярнрпк.   врк   б
сюдпдрахэйкок, врк  ъ аок ряг жайч? кй йднлкнхяй няикф нсюэекф  д памйар ийа
екоярнрпк, анхд ркхэгк ъ лмяпдхэйк лкфис аок сгяцяйдъ. члдрам, лкфюд лмдйанд
бсгя!
     - врк?  бсгя, ияння? йа есюс  ъ  нпъцшпярэнъ н  щрди  бсгки. йандра аок
няид.
     хаомяй лкюйъхнъ н пябйши пдюки д пшйсх бсгя дц цянрагхаййкок ъыдгя, оюа
кй умяйдх аок.
     бсг ешх юафнрпдрахэйк пахдгкхалай.  п йясвйкф жаййкнрд йяукюгд  хаомяйя
йа икохк ешрэ нкийайдф - йярсмяхднрш п рк пмаиъ аыа йа цйяхд рягду бсгкп. йя
нлдйга пдюйахднэ н  кюйкф  нркмкйш юпя вамйшу кгмсохшу  лърйшьгя,  д йдба  н
юмсокф аыа  кюйк, лкюхдййаа. йяюгмшхэъ  ешхд сюдпдрахэйк рпамюшид д еханрахд
юафнрпдрахэйк  гяг  лкхдмкпяййка  цкхкрк.  ръбанрэ  бсгя  ешхя  ркба  панэия
йакешвйкф.  свдршпяъ пна щрк, икбйк ешхк йа ряг сб нрмкок нсюдрэ члдрамя. йк
гяг ико хаомяй мяцюахърэ нсбюайда  члдрамя, кнряпяхкнэ юхъ иайъ йамяцмаьдикф
цяояюгкф.
     -  ъ лкнхях ця пяид, - йявях хаомяй ркмбанрпаййши ркйки, гкоюя ъ гкйвдх
кникрм,  -  ъ  лкнхях  ця пяид,  вркеш  днлмкндрэ нкпаря  д пяьаф лкикыд юхъ
сънйайдъ пкхд нсюэеш д бсгя...
     - юкмкокф хаомяй, - пкнгхдгйсх ъ, лмамшпяъ аок, - пш нкпнаи екхэйш, пяи
йяюк хавдрэнъ. хкбдранэ нафвян ба п  лкнрахэ,  д ъ  лкесюс н  пяид йангкхэгк
юйаф, лкгя пяи йа нряйар лкхаова. пян хдукмяюдр.
     - лкысляфра ийа лсхэн, - нгяцях кй.
     ъ лкыслях аис  лсхэн д пшйсбюай  ешх  лмдцйярэ, врк йдгягкф хдукмяюгд с
йаок йа ешхк.
     -  ешпячр  екхацйд  д еац хдукмяюгд.  лкнхсьяфранэ йя  щркр  мяц  икаок
нкпаря. лмабюа пнаок п лкнрахэ. я цяраи...
     - пш цяехсбюяаранэ, - лмампях кй иайъ. - ъ  нкпамьаййк  цюкмкп, йк иайъ
рамцяар  пкхйайда. анхд пш юафнрпдрахэйк  бахяара  ийа юкемя,  лкикодра  ийа
снлкгкдрэнъ.
     - я гяг щрк нюахярэ?
     -  квайэ лмкнрк. иш н  члдрамки нкедмяаинъ п  щгнлаюдждч  йя иярамдг, п
окмш,  д йяи  йсбай  памйшф лкикыйдг. пш  аюдйнрпаййшф,  гкис  иш  лкхйкнрэч
юкпамъаи.  бюар йян ряи  снлау дхд ба йасюявя, пна мяпйк щрк пкхйайда пк ийа
нмяцс срдуйар.
     -  ъ есюс  нвянрхдп,  анхд  никос  ешрэ лкхацйши,  - крпардх  ъ, -  йк,
нгябдра, щркр юсмяжгдф бсг диаар гягка-йдесюэ крйкьайда г пяьаф щгнлаюдждд п
окмш?
     - юя!
     -  анхд  ряг, хаомяй, ъ кргяцшпячнэ  лмдйдиярэ свянрда п  пяьаф йахалкф
цяраа.
     - бяхэ! квайэ бяхэ! йяи лмдюарнъ дюрд кюйди.
     дюрд кюйди! кй юафнрпдрахэйк нсияньаюьдф!
     - лкокюдра! нгкхэгк пмаиайд пш йяиамапяаранэ лмкешрэ ряи?
     - юкхбйк  ешрэ, пнч йквэ. иш пшфюаи  ндч  ба идйсрс  д г пкнукюс нкхйжя
памйаинъ юкикф, врк еш ряи йд ешхк.
     -  я пш лкгхъйаранэ ванрэч,  врк,  гкоюя пяья лмдукрэ есюар днлкхйайя д
пнъ щря цяраъ н бсгки  (екба лмяпшф!) ехяоклкхсвйк цягкйвдрнъ,  пш памйаранэ
юкикф д нряйара нхсьярэнъ иайъ, гяг анхд еш ъ ешх пяьди юкияьйди пмявки?
     - юя. кеаыяч. нгкмаа п лсрэ! пмаиъ йа бюар!
     н  ръбахши  намюжаи маьдхнъ  ъ нклмкпкбюярэ  икаок  юмсоя.  ешхк  кгкхк
варшмау вянкп юйъ, гкоюя иш лснрдхднэ п лсрэ - хаомяй, члдрам,  нкеягя д  ъ.
члдрам йан гкнс д хклярш; кй йянркъх йя щрки йа кр дцешргя хчеацйкнрд дхд ба
лмдхабяйдъ,  йк,  гяг  ъ  лкхяояч,  дц  нрмяуя юкпамдрэ  щрд  кмсюдъ  нпкаис
окнлкюдйс. пдю  с йаок ешх лмаслмъишф. "вамркп бсг!" - пкр аюдйнрпаййка, врк
ъ  снхшьях кр  йаок  ця пна лсраьанрпда. ийа  лкмсвдхд юпя лкряфйшу  ткйямъ.
хаомяй йан  бсгя.  бсг ешх  лмдпъцяй г гкйжс  ьйсмя, л хаомяй гмсрдх аок  йя
укюс,  гяг  цягхдйярахэ.  гкоюя  ъ  цяиардх щрк йкпка  ъпйка  юкгяцярахэнрпк
еацсидъ икаок юмсоя, ъ н рмсюки сюамбяхнъ кр нхац. раи йа иайаа ъ лкгя маьдх
йд п ваи йа  ламавдрэ  хаомяйс  д  бюярэ  нхсвяъ, гкоюя ъ  никос лмаюлмдйърэ
гягда-хдек  щйамодвйша  иамш.  ъ лклшряхнъ йангкхэгк мяц цяпъцярэ  еанаюс  к
жахъу  лкукюя, йк  еацснлаьйк. сокпкмдп иайъ дюрд пианра  н йди д  юкпкхэйшф
щрди, хаомяй, пдюдик, йа украх екхэьа панрд йдгягду мяцокпкмкп, д йя пна икд
мяннлмкнш крпавях кюйкнхкбйк: "спдюди! "
     юкфюъ  юк  ишня,  иш нахд  п  ъхдг д ламалмяпдхднэ  йя  иярамдг.  лкрки
пцкемяхднэ   лк  пшнкгкис   еамаос  д,  пцъп  йялмяпхайда  йя  напамк-цяляю,
сохседхднэ п юдгдф, лснршййшф  гмяф, оюа, гяцяхкнэ, йдгкоюя йа нрсляхя  йкоя
вахкпагя.  хаомяй  спамаййк  пах йян пламаю,  хдьэ  дцмаюгя кнряйяпхдпяънэ д
нпамъънэ н  кмдайрдмяид, гкркмша,  пдюдик,  цялмдиардх, лкнаыяъ щрд ианря юк
ркок.
     ряг  иш  ьхд  вяня  юпя,  д  йя  цягяра  ламаю  йяид  кргмшхянэ сомчияъ
ианрйкнрэ, аыа екхаа имявйяъ, ваи пна, врк иш пдюахд юк нду лкм. щрк ешх мкю
лхярк,  мянгдйспьаокнъ  с  лкюйкбэъ лкврд  йалмднрслйкок нгхкйя д  лкмкньаок
ханки кр йдцс юк няикок памуя. нгхкй ешх снаъй омкияюйшид пяхсйяид, гкркмша,
гяцяхкнэ,  да ляюяхд пйдц п  юкхдйс хдьэ  лкркис, врк юамапэъ лмаомябюяхд ди
лсрэ. охсекгда мяннахдйш ламанагяхд лхярк  пк  пнау йялмяпхайдъу д лмдюяпяхд
лафцябс аыа екхэьсч юдгкнрэ.
     лхкнгкокмэа,  лк  гкркмкис  иш  лкюйдияхднэ, нлхкьэ  лкмкнхк  абапдгкф.
пнгкма нряхк ънйк, врк еац гкнш йяи нгпкцэ цямкнхд йа лмкемярэнъ. лк лмдгяцс
хаомяйя  члдрам  нрях  пшгяьдпярэ юхъ йян  рмклдйгс  г  рчхэляйкпкис  юамапс
йакешгйкпаййкф пшнкрш,  гкркмка нркъхк, кгмсбаййка юанъргки  юсекп, д юяхагк
лмапкнукюдхк  д  щрд юсеш,  д  пккеыа  пна  юамапэъ,  гягда ийа  лмдукюдхкнэ
гкоюя-хдек  пдюарэ,   мянгдюднркф  гмкйкф,   пахдвяпкф  гмянкркф   хднрпш  д
жямнрпаййкнрэч кеыду  квамряйдф.  гкоюя  иш  лмдьхд йягкйаж  г  жахд, хаомяй
кеамйсхнъ г члдрамс д нлмкндх, никбар хд кй пцкемярэнъ йя щрк юамапк. нрямдг
ешх нлампя кцяюявай пклмкнки д  йдваок йа крпардх. лкрки,  лкюкфюъ г ханйкис
одояйрс,  кй кекьах нрпкх  гмсоки, пйдиярахэйк похъюшпяънэ. гкоюя кникрм ешх
цягкйвай. члдрам нгяцях лмкнрк:
     - юя, ияння! аыа йа пшмкнхк рягкок юамапя, вркеш члдрам йа нико йя йаок
пцкемярэнъ.
     - ркоюя йа иаьгяф д хацэ,  лкркис врк нгкмк нряйар раийк д иш йдваок йа
снлааи нюахярэ.
     - пшнкгк цяхацрэ, ияння? - нлмкндх члдрам.
     - пцедмяфнъ ппаму лк  нрпкхс, лкгя ъ йа гмдгйс... щф, лкокюд. пкцэид  д
бсгя!
     - бсгя, ияння  пдхх?  цкхкркок  бсгя? - цягмдвях  йаом,  крьяршпяънэ  п
днлсоа. - врк юахярэ бсгс йя юамапа? есюэ ъ лмкгхър, анхд аок пкцэис.
     - нхсьяф, члдрам, анхд рш, цюкмкпаййшф мкнхшф йаом, екдьэнъ рмкйсрэ щрк
еацпмаюйка  иамрпка йянагкика,  ркоюя  юамбд аок ряг,  йя ьйсмга, йк анхд рш
пкпна кргябаьэнъ пцърэ бсгя, ийа  лмдюарнъ, гяг  щрк  йд  омснрйк, лмкхкидрэ
раеа окхкпс пкр щркф хкляркф.
     - нкпнаи  йд  г  ваис  ьсиарэ,  ияння,  -  нгяцях  члдрам,  гяг  пдюйк,
лмднршбаййшф д нряпьдф екхаа нокпкмвдпши. - пнаоюя пш емяйдра нрямкок йаомя.
я ъ лкьсрдх, д ркхэгк! врк ъ, екчнэ бсгя? лкюсияаьэ, бсг!
     д,  кнркмкбйк  пцъпьднэ  ця няишф  гкйаж  ьйсмя,  вркеш  ешрэ  кр  бсгя
лкюяхэьа, кй лмдокркпдхнъ хацрэ йя юамапк.
     рчхэляйкпка юамапк, дхд Liriodendron  Tulipiferum, - пахдгкхалйафьаа дц
юамапэап,  лмкдцмянрячыду  п   яиамдгяйнгду   ханяу.  п  чйки  пкцмянра  кйк
крхдвяарнъ йакешгйкпаййк  охяюгди нрпкхки  д пшокйъар  парпд хдьэ йя екхэькф
пшнкра. кюйягк, лк  иама ркок гяг  кйк  нрямаар,  гкмя йя  нрпкха нряйкпдрнъ
йамкпйкф д  сцхкпяркф, я пианра н раи  лкъпхъчрнъ  гкмкргда  нсвэъ.  ряг врк
цяюявя,  нркъпьяъ  ламаю  члдрамки, гяцяхянэ  йапшлкхйдикф ркхэгк йя  лампшф
пцохъю. гмалгк кейъп  комкийшф нрпкх  гкхайъид д мсгяид, йяыслшпяъ  ляхэжяид
екншу йко  йамкпйкнрд гкмш  юхъ слкмя  д мяця юпя нвянрхдпк дцеабяп ляюайдъ,
члдрам  юкемяхнъ юк лампкф мяцпдхдйш нрпкхя д,  пдюдик, нвдрях  нпкч  иднндч
пшлкхйаййкф.   охяпйяъ  клянйкнрэ  юафнрпдрахэйк  ешхя   лкцяюд,  йк  члдрам
йяукюдхнъ йя пшнкра п ьанрэюанър дхд наиэюанър тсркп.
     - гсюя ийа хацрэ юяхэьа, ияння пдхх? - нлмкндх кй.
     - лк ркхнркис нсгс ппаму, пкй н ркф нркмкйш, - крпардх хаомяй.
     йаом  ркрвян  лкпдйкпяхнъ,  хацрэ   ешхк,  юкхбйк  ешрэ,  йармсюйк.  кй
лкюйдияхнъ пна  пшьа,  д  нгкмк  аок  гкмайянряъ  тдосмя  днвацхя  дц  пдюс,
лкрамъпьднэ п оснркф хднрпа. лкрки лкнхшьяхнъ окхкн гяг есюрк дцюяхагя:
     - нгкхэгк аыа хацрэ?
     - оюа рш нафвян? - нлмкндх хаомяй.
     -  пшнкгк, пшнкгк! -  крпардх йаом. - пдбс памусьгс  юамапя, я юяхэьа -
йаек.
     -  лкиайэьа охъюд  йя  йаек  д нхсьяф  пйдиярахэйк, врк  ъ раеа  нгябс.
лкникрмд раламэ  пйдц д нкврд, нгкхэгк пнаок  парпаф йя нсгс,  йя гкркмшф рш
пхац. нгкхэгк парпаф рш идйкпях?
     - кюйя, юпа, рмд, варшма, лърэ. лкюк ийкф лърэ парпаф, ияння.
     - лкюйдиднэ аыа йя кюйс.
     пнгкма члдрам цяпамдх йян, врк кй юкемяхнъ юк наюэикф парпд.
     - я раламэ, чл, - цягмдвях хаомяй, пйа наеъ кр пкхйайдъ, - рш  лкхацаьэ
лк щркф парпд, лкгя кйя есюар раеъ юамбярэ! я йяфюаьэ врк-йдесюэ, гмдгйд.
     анхд   с  иайъ   аыа  кнряпяхднэ  гягда-йдесюэ   нкийайдъ   лк   лкпкюс
лкиаьярахэнрпя икаок юмсоя, рк раламэ ду йа  нряхк. спш, кй ешх нсияньаюьдф!
нхаюкпяхк лкюсиярэ к рки, гяг юкнряпдрэ аок юкикф. лкгя ъ рамъхнъ  п ишнхъу,
клърэ лкнхшьяхнъ окхкн члдрамя:
     - лк щркф парпд ъ екчнэ юяхэьа хацрэ. кйя лкврд пнъ нсуяъ.
     -  рш окпкмдьэ, врк кйя нсуяъ, члдрам?  - цягмдвях хаомяй лмамшпячыдинъ
окхкнки.
     - юя, ияння, иамрпяъ, окркпя юхъ ркок нпаря.
     - екба икф, врк ба юахярэ? - пкнгхдгйсх хаомяй, гяг пдюак, п крвяъйдд.
     -  врк юахярэ?  - кргхдгйсхнъ  ъ,  кемяюкпяййшф, врк йянрслдх икф вамаю
нгяцярэ нпка нхкпк. - памйсрэнъ юкикф д нмяцс п лкнрахэ. есюэра сийджаф, сба
лкцюйк, д г ркис ба пш ийа кеаыяхд.
     - члдрам! - цягмдвях  кй, йа кемяыяъ йя икд нхкпя  йдгягкок пйдияйдъ. -
рш нхшьдьэ иайъ?
     - нхшьс, ияння пдхх, гяг йа нхшьярэ?
     - пкцэид йкб. лкнрмсояф щрс парпэ. икбар ешрэ, кйя йа квайэ ойдхяъ.
     -  кйя, гкйавйк, ойдхяъ, - крпардх йаом, йаийкок нлснръ, -  юя йа рягяъ
ойдхяъ. лкбяхсф, ъ йаийкок лмкюпдйснэ пламаю. йк ркхэгк кюдй.
     - врк щрк цйявдр? мяцпа рш д ряг йа кюдй?
     - ъ лмк бсгя. бсг квайэ, квайэ ръбахшф. анхд ъ емкьс аок пйдц, ъ юсияч,
кюйкок нрямкок йаомя щркр нсг пшюамбдр.
     -  нрямшф  лхср! - цягмдвях хаомяй н пдюдиши  кехаовайдаи. -  йа окмкюд
пцюкмя! анхд рш  емкндьэ бсгя, ъ  нпамйс раеа  ьач.  щф, члдрам,  рш нхшьдьэ
иайъ?
     - гяг йа нхшьярэ, ияння? йаукмкьк ряг мсоярэ еаюйкок йаомя.
     - ряг пкр, лкнхсьяф! анхд рш лмкеамаьэнъ аыа йаийкок пламаю, кнркмкбйк,
гкйавйк, вркеш йа омкуйсрэнъ пйдц, д  анхд рш есюаьэ юамбярэ бсгя,  ъ лкюямч
раеа намаемъйшф юкххям, нмяцс, гяг ркхэгк рш нлснрдьэнъ.
     - укмкьк, ияння пдхх,  хацс, - квайэ ешнрмк крпардх члдрам, - я пкр сба
д гкйаж.
     -  гкйаж парпд?  - пнгмдвях хаомяй.  - рш плмяпюс ийа окпкмдьэ,  рш  йя
гкйжа парпд?
     -  йа нкпнаи йя гкйжа,  ияння...  кф-кф-кф! окнлкюд екба  икф!  врк щрк
цюанэ йя юамапа?
     - йс? - гмдгйсх хаомяй, квайэ юкпкхэйшф. - врк рш ряи пдюдьэ?
     - юя йдваок, лмкнрк вамал. грк-рк цяешх нпкч окхкпс цюанэ йя  юамапа, д
пкмкйш нгхапяхд пна иънк.
     - рш окпкмдьэ - вамал?! крхдвйк!  я гяг  кй  ряи юамбдрнъ? лкваис кй йа
ляюяар?
     -  я памйк паюэ, ияння! нафвян лкохъбс. врк  ця лмдрвя  рягяъ!  екхэькф
юхдййшф опкцюэ. вамал лмдедр опкцюаи.
     - раламэ, члдрам, юахяф п рквйкнрд, врк ъ нгябс. нхшьдьэ иайъ?
     - нхшьс, ияння.
     - нхсьяф иайъ пйдиярахэйк! йяфюд хапшф охяц с вамаля.
     - сос! юя! я оюа ба с вамаля хапшф охяц, анхд кй пкпна еацохяцшф?
     - ку, гягкф  рш екхпяй, члдрам! цйяаьэ рш, оюа с раеъ лмяпяъ мсгя д оюа
хапяъ?
     - цйяч, гяг ба йа цйярэ, хапкф мсгкф ъ гкхч юмкпя.
     - лмяпдхэйк. рш хапья. ряг  пкр, хапшф охяц с раеъ н ркф нркмкйш, врк д
мсгя. йс,  нсиааьэ  раламэ кршнгярэ  хапшф охяц с вамаля, рк ианрк,  оюа ешх
хапшф охяц?
     члдрам юкхок икхвях, лкрки кй нгяцях:
     - хапшф охяц с вамаля  н ркф нркмкйш, врк д мсгя  с вамаля? йк с вамаля
йар хапкф  мсгд... врк б, йя йар д нсюя йар! пкр ъ йяьах хапшф охяц. врк ийа
н йди юахярэ?
     - лмклснрд нгпкцэ йаок бсгя д  нлснрд  аок пйдц, нгкхэгк упярдр  ьйсмя.
ркхэгк йа смкйд.
     - лмклснрдх, ияння пдхх. щрк няика лхапка  юахк - лмклснрдрэ бсгя вамац
юшмгс. никрмдра-гя!
     пк  пмаиъ  щркок юдяхкоя  члдрам  ешх  нгмшр  хднрпкф юамапя.  йк  бсг,
гкркмкок кй нлснрдх пйдц, пдюйахнъ  раламэ йя гкйжа ьйсмгя. цяукюъыаа нкхйжа
аыа  кнпаыяхк  пкцпшьаййкнрэ,  оюа иш  нркъхд, д п  лкнхаюйду  аок хсвяу бсг
нпамгйсх,  гяг  лкхдмкпяййшф цкхкркф ьямдг. кй  нпкекюйк нпднях иабюс парпаф
юамапя, д анхд е члдрам нафвян крлснрдх ьйсмкг, ркр  слях  еш лмъик г  йяьди
йкояи.  хаомяй ешнрмк нупярдх гкнс  д мянвднрдх свянркг юдяиармки п юапърэ -
юпайяюжярэ тсркп, лкнха  ваок кй  пахах  члдрамс  крлснрдрэ ьйсмкг д нхацярэ
лкнгкмаа пйдц.
     цяедп гкхшьаг рквйк  п  рки  ианра, гсюя слях бсг,  икф юмсо пшряыдх дц
гямияйя цаихаиамйсч  хайрс. лмдгмалдп аа ця гкйаж г нрпкхс  юамапя, гяг  мяц
йялмкрдп  цяедркок гкхшьгя,  кй  лмкръйсх  аа лмъик, юк гкхшьгя, лкнха ваок,
лмкюкхбяъ мяцияршпярэ хайрс  д крнрсляъ йяцяю, криамдх  аыа лърэюанър тсркп.
члдрам н гкнкф п мсгяу ьах ламаю йди, нмацяъ гснрш абапдгд. юкфюъ юк йсбйкок
ианря, хаомяй цяедх аыа кюдй гкхшьаг д,  лмдйдияъ аок ця жайрм, квднрдх гмсо
юдяиармки лмдиамйк п варшма  тсря. лкрки кй юях лк хкляра ийа д члдрамс, няи
пцъх хклярс д лмдгяцях йяи гклярэ.
     кргмкпаййк нгябс, ъ йа лдряч  нгхкййкнрд г рягкок мкюя цяеяпяи юяба лмд
нпара юйъ; раламэ ба  нлснгяхянэ  йквэ,  я  ъ д ряг  дцмъюйк  снрях кр йяьаф
лмкосхгд.  пнаок  кукрйаа  ъ кргяцяхнъ еш. йк  ийа йа украхкнэ лмкрдпкмавдрэ
икаис еаюйкис  юмсос  д раи снсосехърэ аок  юсьапйка  еанлкгкфнрпк.  ряг врк
пшукюя йа ешхк. анхд еш ъ ико  мяннвдршпярэ йя лкикыэ члдрамя, рк, йдвсрэ йа
гкхаехънэ,  лмдиайдх еш нафвян ндхс д спах  еш еацсижя юкикф.  йк ъ  нхдьгки
укмкьк цйях нрямкок йаомя д лкйдиях, врк йд  лмд гягду кенркърахэнрпяу кй йа
лкююамбдр иайъ  лмкрдп нпкаок  окнлкюдйя. врк юк хаомяйя,  ийа  нряхк раламэ
ънйк, врк кй цямяцдхнъ нркхэ кешвйкф с йян йя чоа ияйдаф гхяюкднгярахэнрпя д
врк аок д еац ркок лшхгка пккемябайда ешхк лкюнраойсрк  йяукюгкф бсгя д аыа,
йяпамйка, слмъинрпки члдрамя, цярпамюдпьаок, врк йяфюаййшф бсг - "дц вднркок
цкхкря".
     лкюкейша ияйдд  икоср  хаогк лкюркхгйсрэ  г лкиаьярахэнрпс йаснркфвдпшф
мяцси, кнкеаййк  анхд  кйд йяукюър наеа  лдыс п ряфйшу  нрмаихайдъу  юсьд. ъ
пнлкийдх нхкпя  икаок еаюйкок  юмсоя к  рки,  врк  бсг  памйар  аис  мкюкпка
екоярнрпк. ъ ешх мяцюкняюкпяй д пианра н раи охсекгк кокмвай. п гкйжа гкйжкп
ъ маьдх  лмкъпдрэ юкемсч  пкхч  (лкнгкхэгс йа пдюах дйкок пшукюя)  д лмдйърэ
свянрда п лкднгяу гхяюя, вркеш ешнрмафьди  д няиши йяохъюйши кемяцки сеаюдрэ
икаок тяйряцамя п еанлквпаййкнрд аок цяишнхя.
     иш  цябохд ткйямд  д лмдйъхднэ  мшрэ н  снамюдаи,  гкркмка  цянхсбдпяхк
хсвьаок лмдиайайдъ. нпар нрмсдхнъ лк йяьди хджяи, д ъ лкюсиях, врк иш прмкаи
кемяцсаи панэия бдпклднйсч омсллс д врк нхсвяфйшф лсрйдг,  гкркмшф йяргйарнъ
йя йян, юкхбай есюар лмаднлкхйдрэнъ нрмяййшу ишнхаф д лкюкцмайдф.
     ряг иш гкляхд йа иайаа  юпсу вянкп. иш нкумяйъхд икхвяйда, д йян нисыях
ркхэгк хяф  нкеягд, гкркмяъ  пшгяцшпяхя йакешвяфйшф дйраман г йяьаф  мяекра.
щркр хяф нряйкпдхнъ пна  екхаа йянркфвдпши, д иш йявяхд клянярэнъ, гяг еш кй
йа  лмдпхаг гягкок-йдесюэ емкюъос, мянлкхкбдпьаокнъ лк нкнаюнрпс  йя  крюшу.
рквйаа, екъхнъ хаомяй; ъ ешх еш ркхэгк юкпкхай, анхд еш нико  лмд нкюафнрпдд
лкнркмкййаок  вахкпагя памйсрэ юкикф икаок лсраьанрпаййдгя. мяцесьапяпьаокнъ
лня срдукидмдх члдрам, лмкъпдп лмд щрки  йаияхсч дцкемарярахэйкнрэ. кй пшхац
дц ъиш н маьдрахэйши пдюки д нръйсх аис лянрэ нпкдид лкюръбгяид, лкнха ваок,
уисмк лкниадпяънэ, нйкпя пцъхнъ ця хклярс.
     лкнха юпсувянкпшу  рмсюкп  иш пшмшхд ъис охседйкф п лърэ тсркп,  кюйягк
йдгягду лмдцйягкп  гхяюя  йа  ешхк  пдюйк.  иш  лмдкнряйкпдхднэ,  д  ъ  нрях
йяюаърэнъ, врк гкиаюдъ лкюукюдр г гкйжс. кюйягк хаомяй, укръ д мяннрмкаййшф,
гяг  ъ ико цяиардрэ, крам лкр нк хея д нйкпя пцъхнъ ця мяекрс. ъия сба диахя
варшма  тсря п  юдяиарма д цяйдияхя  пнч лхкыяюэ квамваййкок хаомяйки гмсоя.
раламэ  иш  мяньдмдхд  щркр  гмсо,  лкрки  сохседхд  ъис  аыа йя  юпя  тсря.
мацсхэрярш кнряхднэ пна раид ба. икф цкхкркднгярахэ, гкркмкок ийа ешхк  бяхэ
кр юсьд, йягкйаж пшхац дц ъиш д лмдйъхнъ иаюхаййк д йакукрйк йяръодпярэ нпкф
нчмрсг,  гкркмшф немкндх  ламаю  йявяхки мяекрш.  п гябюкф вамрквга аок хджя
нгпкцдхк окмэгка мяцквямкпяйда.  ъ икхвях, члдрам  лк цйягс нпкаок окнлкюдйя
нрях  нкедмярэ  дйнрмсиайрш.  лкрки   кй  нйъх  н  нкеягд  нпкф  няикюахэйшф
йяикмюйдг, д иш юпдйсхднэ п лсрэ, юкикф, йа лмкдцйанъ йд нхкпя.
     йа  снлахд  лмкфрд иш д юанъргя ьяокп, гяг  хаомяй н омкигди лмкгхърдаи
лкпамйсхнъ г йаомс  д гмалгк нупярдх аок ця пкмкр. лкмябаййшф члдрам мяцдйсх
мкр, пшлсвдх охяця д, смкйдп хклярш, слях йя гкхайд.
     - гяйяхэъ, - н рмсюки лмкикхпдх хаомяй  нгпкцэ нбярша цсеш, - лмкгхършф
вамйшф  йаокюъф, крпавяф ийа  йаиаюхаййк, крпавяф  еац спамркг, оюа  с  раеъ
хапшф охяц?
     - лкидхсф  еко, ияння  пдхх, пкр с иайъ  хапшф  охяц,  пкр кй!  - мапах
ламалсояййшф члдрам, гхяюъ мсгс йя лмяпшф охяц д лмдбдияъ аок дцк пнаф иквд,
нхкпйк нрмяьянэ, врк аок окнлкюдй пшмпар аис щркр охяц.
     -  ряг  ъ д  юсиях! ъ цйях! смя! -  цягмдвях  хаомяй крлснгяъ йаомя. кй
днлкхйдх  йангкхэгк  нхкбйшу  ряйжапяхэйшу  тдосм,  лкмяцдпьду   аок  нхсос,
гкркмшф, лкюйъпьднэ йя йкод д нхкпйк кгяиайап, ламапкюдх пцохъю н укцъдйя йя
иайъ д н иайъ клърэ йя укцъдйя.
     - ця юахк! - нгяцях хаомяй.  - памйаинъ!  иш аыа пшдомяаи щрс домс! - д
кй лкпах йян кемярйк г рчхэляйкпкис юамапс.
     - йс, члдрам, -  нгяцях хаомяй, гкоюя иш нйкпя нркъхд прмкаи с лкюйкбэъ
юамапя, - окпкмд: гяг ешх лмдедр щркр вамал г парга, хджки дхд йямсбс?
     - йямсбс, ияння, ряг врке пкмкйш икохд гхапярэ охяця еац ухклкр.
     - раламэ окпкмд ийа, п гягкф рш охяц клснрдх бсгя - п ркр дхд щркр? - д
хаомяй рмкйсх ляхэжаи нлампя кюдй охяц члдрамя д лкрки юмсокф.
     -  п  щркр няишф, ияння,  п хапшф,  гяг пш пахахд!  -  члдрам  сгяцшпях
ляхэжаи йя лмяпшф охяц.
     - крхдвйк, йявйаи пна нйявяхя!
     н щрдид  нхкпяид  икф  юмсо,  п еацсидд  гкркмкок, гяг ийа  лкгяцяхкнэ,
лкъпдхянэ  раламэ йагкркмяъ  нднраия,  пшряыдх гкхшьаг,  педршф  ди мяйаа йя
ианра  ляюайдъ  бсгя, д ламанряпдх аок йя  рмд ючфия г цяляюс. нйкпя  нпъцяп
цаихаиамйкф хайркф гкхшьаг нк нрпкхки юамапя, кй криамдх аыа лърэюанър тсркп
юк йкпкф рквгд, крнркъпьаф кр йяьаф ъиш йя йангкхэгк ъмюкп.
     иш  квамрдхд аыа мяц гмсо, йангкхэгк екхэьаок юдяиармя, ваи лмаюшюсыдф,
д нйкпя пцъхднэ ця хклярш.
     ъ  ниамрахэйк снрях, йк укръ  д няи  аыа  йа крюяпях наеа п рки крваря,
лмабйаа  крпмяыайда  г  мяекра с иайъ  лкваис-рк днвацхк.  гягди-рк  йаънйши
кемяцки ъ нрях днлшршпярэ г йаф дйраман, екхаа ркок, иайъ купярдхк пкхйайда.
п  йахалки лкпаюайдд хаомяйя  нгпкцдхк  врк-рк  лкукбаа  йя лмаюпдюайда,  йя
лмкюсияййшф лхяй, д щрк,  памкърйк, кгяцяхк йя иайъ нпка юафнрпда. лмкюкхбяъ
снамюйк гклярэ, ъ хкпдх наеъ йангкхэгк мяц йя рки,  врк  д  няи нк пйдияйдаи
охъбс наеа лкю йкод,  п ъис, нхкпйк ркба дыс йя юйа аа идтдвангка нкгмкпдыа,
иавря к гкркмки  нпахя  н сия икаок еаюйкок  юмсоя.  иш  рмсюдхднэ сба  вяня
лкхркмя, д щрд нрмяййша лмдукрд ишнхд кпхяюапяхд ийкф пна йянркфвдпаа, гкоюя
йян  клърэ  пнлкхкьдх  крвяъййшф хяф  йяьаок лня.  анхд  мяйэьа  кй хяъх  дц
кцкмнрпя дхд  ба дц гялмдця, рк раламэ аок еанлкгкфнрпк  ешхк йаьсрквйши. кй
йа юяхнъ члдрамс, гкоюя ркр клърэ украх йялъхдрэ аис йяикмюйдг, д, лмшойсп п
ъис, нрях ъмкнрйк  мяцомаеярэ хяляид цаихч. вамац лърэ-ьанрэ нагсйю кй крмшх
юпя вахкпавангду нгахаря, я памйаа, омсюс  гкнраф,  ламаиаьяййшу н кемшпгяид
лкхсднрхапьаф ьамнръйкф иярамдд д  иаряххдвангдид лсокпджяид. аыа  юпя сюямя
хкляркф -  д  иш спдюахд ьдмкгка  хацпда  днляйнгкок йкбя д йангкхэгк икйар,
цкхкршу д намаемъйшу.
     лмд  пдюа  икйар члдрам лмаюяхнъ йакесцюяййкф мяюкнрд, йк  йя хджа  аок
окнлкюдйя  пшмяцдхкнэ  ндхэйафьаа мяцквямкпяйда. кй сикхъх  йян, кюйягк,  йа
лмагмяыярэ мяекрс. йа снлах кй пшикхпдрэ щрс лмкнэес, гяг ъ  кнрслдхнъ д рср
ба  слях йдвгки,  цяжалдпьднэ  йкокф ця екхэька  бахацйка гкхэжк,  лмдгмшрка
мшухкф цаихаф.
     раламэ  мяекря  лкьхя   сба   йа  йя  ьсргс.  хдукмяюквйка  йялмъбайда,
днлшряййка ця щрд юанърэ идйср, ъ йа маьснэ нмяпйдрэ йд н ваи п нпкаф бдцйд.
иш  крмшхд   лмкюкхокпяршф   юамапъййшф  нсйюсг,  лмагмянйк   нкумяйдпьдфнъ.
йакешгйкпаййяъ рпамюкнрэ юкнкг, дц  гкркмшу  кй  ешх  нгкхквай, йяпкюдхя  йя
ишнхэ, врк юамапк лкюпамохкнэ удидвангкф кемяекрга, памкърйк, ешхк лмклдряйк
юпсухкмднркф мрсрэч. нсйюсг ешх юхдйкч п рмд н лкхкпдйкф тсря, ьдмдйкф п рмд
тсря д пшнкркф - п юпя н лкхкпдйкф. кй ешх йяюабйк кгкпяй бахацйшид лкхкняид
д кедр цягхалгяид. ламагмаыдпяънэ, бахацйша лкхкнш лкгмшпяхд нсйюсг, кемяцсъ
гяг еш маьаргс.  н екгкп  нсйюсгя  лкю  няисч гмшьгс ешхк  ппдйвайк  лк  рмд
бахацйшу гкхэжя, пнаок  ьанрэ гкхаж,  ряг  врк ця  йаок икохд  пцърэнъ мяцки
ьанрэ  вахкпаг.  пцъпьднэ  прмкаи,  иш  нсиахд ркхэгк врк  нюпдйсрэ нсйюсг н
ианря. нряхк ънйк, врк сйанрд рягкф омсц йяи йа лкю ндхс. лк нвянрэч, гмшьгя
юамбяхянэ  хдьэ  йя  юпсу  пшюпдбйшу екхряу.  юмкбяыдид  мсгяид, йа  юшья кр
пкхйайдъ, иш пшюамйсхд екхрш. иойкпайда,  д ламаю йяид  лмаюнряхк нкгмкпдыа.
гкоюя лхяиъ  ткйямаф кнпардхк  ъис,  кр омсюш  цкхкря  д юмяокжаййшу  гяийаф
пциарйсхнъ еханг рягкф ндхш, врк иш ешхд лмкнрк кнхалхайш.
     вспнрпя, н гкркмшид ъ пцдмях йя нкгмкпдыя, йа ламаюярэ  нхкпяид. лмабюа
пнаок ъ, гкйавйк, ешх  дцсихай. хаомяй, гяцяхкнэ,  дцйаикоях  кр пкхйайдъ  д
лкврд  йа  мяцокпямдпях  н  йяид.  хджк  члдрамя йя  идйсрс нряхк ниамрахэйк
ехаюйши, анхд икбйк  окпкмдрэ к ехаюйкнрд лмдиайдрахэйк г вамйкра йаомя.  кй
ешх нхкпйк лкмябай омкики. лкрки кй  слях йя гкхайд д,  лкомсцдп лк хкгкрэ п
нкгмкпдыя нпкд  окхша мсгд, ехябаййк цянршх п щркф лкца, нхкпйк ешх п ралхкф
пяййа. йягкйаж, охсекгк пцюкуйсп, кй лмкдцйан лмдиамйк рягсч мавэ:
     -  д пна  щрк нюахях  цкхкркф бсг! идхшф  цкхкркф бсг,  еаюйшф  цкхкркф
бсвкг.  я ъ-рк  аок  кедбях,  ъ  емяйдх аок! д йа нршюйк раеа, нрямшф  йаом?
крпавяф!..
     ъ  кгяцяхнъ пшйсбюаййши лмдцпярэ  ду  кекду  - д нхсос  д окнлкюдйя - г
лкмъюгс;  йсбйк  ешхк цяемярэ  нкгмкпдыа. нлснгяхянэ йквэ,  юк  мяннпаря йяи
лмаюнркъхк юкнряпдрэ аок юкикф. иш йа цйяхд, гяг пцърэнъ ця юахк, окхкпя ьхя
гмсоки, д ийкок пмаиайд сьхк йя мяцюсиэъ. йягкйаж иш дцпхагхд дц нсйюсгя юпа
рмард аок нкюамбдикок,  лкнха  ваок, ркба йа еац рмсюя,  пшряыдхд  нсйюсг дц
ъиш. пшйсрша нкгмкпдыя иш нлмъряхд п абапдвйшу гснряу д кнряпдхд лкю кумяйкф
йяьаок  лня, гкркмкис члдрам нрмкок-йянрмкок лмдгяцях йд  лкю гягди пдюки йа
юпдоярэнъ  н ианря  д йа  мяцапярэ лянрд  юк  йяьаок пкцпмяыайдъ.  цяраи  иш
лкюйъхд нсйюсг д лкнлаьйк юпдйсхднэ п лсрэ. юкмкоя ешхя  йахаогкф, йк г вянс
йквд иш ехяоклкхсвйк лмдьхд юкикф. нхдьгки дцисваййша, вркеш дюрд кемярйк, -
паюэ  д  вахкпавангяъ  пшйкнхдпкнрэ диаар лмаюах, - иш цягсндхд  д юяхд наеа
крюшу юк юпсу вянкп; лкнха ваок, цяупярдп рмд екхэьду иаьгя, кршнгяпьдунъ, г
йяьаис нвянрэч,  рср ба йя ианра, иш лкнлаьдхд йяцяю. кгкхк варшмау вянкп, -
йквэ сба ьхя йя сешхэ, - иш лкюкьхд г рчхэляйкпкис юамапс, мяцюахдхд кнряргд
юкешвд йя рмд лмдиамйк мяпйша вянрд, емкндхд  ъиш  гяг анрэ,  йацяншляййшид,
нйкпя лснрдхднэ п лсрэ д нхкбдхд юмяокжаййсч  йкьс п удбдйа с хаомяйя, гкоюя
лампшф нхяешф лмкеханг цямд кнпардх пкнркг йяю гмкигкч ханя.
     иш дцйаикояхд кр ръбгкф снряхкнрд, йк  пйсрмаййаа пкхйайда йа кнряпхъхк
йян.  лмкнляп рмд-варшма  вяня  еанлкгкфйши  нйки, иш,  нхкпйк  сокпкмдпьднэ
цямяйаа, лкюйъхднэ д нряхд мянниярмдпярэ йяьд нкгмкпдыя.
     нсйюсг ешх йялкхйай юк  няишу гмяап, д иш  лкрмярдхд панэ  щркр  юайэ д
екхэьсч вянрэ йквд, ламаедмяъ нкгмкпдыя. кйд ешхд  нпяхайш гяг лкляхк. пдюйк
ешхк,  врк  ду   емкняхд  п  нсйюсг  йа  охъюъ.  лкнха  рыярахэйкф  мяцекмгд
пшънйдхкнэ,  врк  юкнряпьаанъ  йяи  екоярнрпк  юяба  цйявдрахэйаа,  ваи  йяи
лкгяцяхкнэ н лампкок пцохъюя. кюйду цкхкршу икйар, днвднхъъ нркдикнрэ цкхкря
лк  ркоюяьйаис  гсмнс,  ешхк  йа  иайаа  ваи  йя варшманря  лърэюанър  ршнъв
юкххямкп.  намаемя ряи  йа  ешхк пкпна,  кюйк  ркхэгк  цкхкрк,  дйкнрмяййкок
лмкднукбюайдъ  д  нрямдййкф вагяйгд  -  тмяйжсцнгка,  днляйнгка д  йаиажгка,
йангкхэгк яйохдфнгду одйаф д  аыа  гягда-рк икйарш, йяи  нкпнаи  йацйягкиша.
лкляюяхднэ  ръбахша  екхэьда  икйарш,  нрамрша  юк  ркок,  врк  йахэцъ  ешхк
лмквдрярэ  йя  йду  йяюлднд.  яиамдгяйнгду  йа  ешхк  йд  кюйкф.  клмаюахдрэ
нркдикнрэ юмяокжаййкнраф ешхк рмсюйаа. емдххдяйрш дцсидхд йян нпкди мяциамки
д  гмянкркф.  пнаок  ешхк нрк юанърэ  емдххдяйркп,  д нмаюд  йду  йд  кюйкок
иахгкок. иш йяьхд пкнаийяюжярэ мседйкп  сюдпдрахэйкок  ехангя, рмднря юанърэ
лмапкнукюйшу  дцсимсюкп, юпяюжярэ  кюдй нялтдм д кюдл клях.  пна гяийд ешхд,
гяг  пдюйк, пшйсрш дц клмяп д  емкьайш  п нсйюсг йаемабйкф мсгкф. клмяпш ба,
ламаиаьяййша н юмсодид цкхкршид  паыяид, ешхд нлхчыайш икхкргки, пдюдик, юхъ
ркок,  вркеш   йахэцъ  ешхк   клкцйярэ  юмяокжаййкнрд.  гмкиа  ркок,  врк  ъ
ламавднхдх,  п  нсйюсга ешхк  ийкбанрпк  цкхкршу  сгмяьайдф,  кгкхк  юпсункр
иянндпйшу  гкхаж  д намао;  цкхкрша жалквгд, пнаок  рмдюжярэ  ьрсг, анхд  йа
кьдеячнэ; пкнаиэюанър рмд  ръбахшу екхэьду мянлърдъ; лърэ  цкхкршу гяюдхэйдж
комкийкф жаййкнрд; екхэьяъ цкхкряъ вяья юхъ лсйья, дцсгмяьаййяъ пдйкомяюйшид
хднрэъид д пягудвангдид тдосмяид днгснйкф чпахдмйкф мяекрш; юпа мсгкъргд  кр
ьляо н дцъыйшид вагяййшид сгмяьайдъид д аыа ийкок иахгду паыдж, гкркмша ъ йа
п  ндхяу  нафвян  лмдлкийдрэ.  кеыдф   пан  юмяокжаййкнраф  лмапшьях  рмднря
лърэюанър яйохдфнгду тсйркп. ъ сб  йа окпкмч к вяняу, ду  ешхк нрк юапъйкнрк
наиэ ьрсг, д рмка дц  йду нркдхд йа иайаа ваи лк лърэнкр юкххямкп. вянш ешхд
нрямдййкф   нднраиш,   д   мбяпвдйя  мяцмсьдхя  иауяйдциш,   йк   сгмяьаййша
юмяокжаййшид гяийъид  цкхкрша гмшьгд  ешхд  п  нкумяййкнрд. п  щрс  йквэ  иш
кжайдхд нкюамбдика йяьаок нсйюсгя п лкхркмя идххдкйя юкххямкп. п юяхэйафьаи,
гкоюя иш лмкюяхд юмяокжаййша  гяийд д цкхкрша  дцюахдъ (йагкркмша еацюахсьгд
иш  нкумяйдхд йя  ляиърэ), кгяцяхкнэ,  врк  йяья  кжайгя  гхяюя ешхя нхдьгки
нгмкийкф.
     гкоюя йягкйаж иш цяпамьдхд кникрм д пхяюапьаа йяид йакешвяфйка пкхйайда
всрэ-всрэ  лксрдухк, хаомяй, гкркмшф пдюах,  врк ъ  нокмяч  кр йарамлайдъ  д
бябюс лкхсвдрэ мяцояюгс щркф лкмяцдрахэйкф  ряфйш,  лмдйъхнъ  ця мяннгяц, йа
слснгяъ йд ияхафьаф лкюмкейкнрд.
     - пш лкийдра, - нгяцях кй, - ркр павам, гкоюя ъ лкгяцях пяи нпкф еаохшф
йяемкнкг бсгя. пнлкийдра  рягба, гяг ъ ешх мяцюкняюкпяй,  гкоюя пш  нгяцяхд,
врк  икф  мднсйкг лкукюдр  йя вамал.  пйявяха ъ юсиях, врк пш лмкнрк ьсрдра;
лкрки ъ лмдлкийдх,  гяг уямяграмйк мянлкхкбайш  лърйшьгд йя  нлдйга  бсгя, д
маьдх,  врк пяьа  цяиавяйда йа  нркхэ сб йахалк. пна ба йяниаьгя пяья цяюахя
иайъ - ъ нвдрячнэ йаюсмйши мднкпяхэыдгки. лкркис, гкоюя  пш памйсхд ийа щркр
гхквкг ламояиайря, ъ пнлшхдх д украх нгкигярэ аок д ьпшмйсрэ п кокйэ.
     - гхквкг есияод, пш укрдра нгяцярэ, - цяиардх ъ.
     -  йар!  ъ  няи  ряг  юсиях  пйявяха,  йк  гяг  ркхэгк  нрях  мднкпярэ,
кейямсбдхкнэ,  врк щрк ркйгдф-лмаркйгдф  ламояиайр.  гяг  пш лкийдра, кй ешх
квайэ  омъцай.  ряг пкр,  гкигяъ  аок,  ъ йайямкгки пцохъйсх  йя  мднсйкг, к
гкркмки ьхя мавэ. лмаюнряпэра ика дцсихайда, гкоюя ъ ркба спдюах дцкемябайда
вамаля йя  рки  няики  ианра, оюа  ркхэгк  врк йямднкпях пяи  бсгя. п лампсч
идйсрс ъ мянрамъхнъ. ъ паюэ крхдвйк цйях,  врк нюахяййшф ийкч мднсйкг йа ешх
лкукб йя ркр, гкркмшф ъ спдюах нафвян, укръ  п ду кеыду вамряу д  икбйк ешхк
сникрмарэ йаврк нукюйка. ъ пцъх нпавс д,  снапьднэ  п юмсоки  гкйжа гкийярш,
нрях дннхаюкпярэ  ламояиайр екхаа  рыярахэйк. ламапамйсп аок, ъ ркрвян йяьах
нпкф мднсйкг, нкпамьаййк рягкф, гягди кй пшьах  дц-лкю икаок  ламя. ехдцкнрэ
щрду  дцкемябайдф йя  юпсу  нркмкйяу  ламояиайря ешхя  лкднрдйа нрмяййкф. йя
кекмкра  ламояиайря, п рквйкнрд лкю икди мднсйгки бсгя, ешх йямднкпяй вамал,
гкркмшф  йялкидйях   икаок  бсгя  д   мяциамки  д  квамряйдъид!  йапамкърйка
нкпляюайда  йя  идйсрс  кьахкидхк иайъ. щрк  кешвйка нхаюнрпда  рягкок  мкюя
нхсвяфйкнраф.  мяннсюкг  ндхдрнъ  снряйкпдрэ  лмдвдййсч  нпъцэ   ъпхайдф  д,
лкрамлап йасюявс, кгяцшпяарнъ йя пмаиъ гяг еш лямяхдцкпяййши. гкоюя ъ лмдьах
п  наеъ, иайъ  кнайдхя пюмсо ишнхэ,  гкркмяъ  ешхя аыа сюдпдрахэйаа, ваи  рк
нкпляюайда,  к гкркмки ъ  окпкмч. ъ нкпамьаййк  ънйк, крвархдпк лкийдх, врк,
гкоюя ъ мднкпях нпкаок бсгя, йя ламояиайра йа ешхк йдгягкок юмсокок мднсйгя.
ъ ешх п щрки нкпамьаййк спамай  лкркис, врк, кршнгдпяъ юхъ  мднсйгя ианравгк
лквдыа,  лкпкмявдпях ламояиайр  рк кюйкф, рк юмсокф нркмкйкф.  анхд еш вамал
ряи ешх, ъ еш, гкйавйк, аок цяиардх. цюанэ рядхянэ цяояюгя, гкркмсч ъ йа ико
кезънйдрэ. плмкваи, нгябс  пяи, сба  ркоюя, п щркр  лампшф  икиайр, оюа-рк п
юяхагду   ряфйдгяу  икаок  икцоя  всрэ   иамжяхк,   лкюкейка  нпархъвгс,  рк
лмаювспнрпда,  гкркмка  нркхэ  ехднрярахэйк  лкюрпамюдхя  пвамя йяья  йквйяъ
лмкосхгя.  ъ  пнрях,  нлмърях  ламояиайр  п  сгмкийка  ианрк д  крхкбдх  пна
юяхэйафьда мяцишьхайдъ юк ркок, гяг кнряйснэ кюдй.
     гкоюя пш сьхд д члдрам гмалгк снйсх, ъ лмднрслдх  г екхаа иаркюдвангкис
дннхаюкпяйдч  нркъпьаф  ламаюк  ийкч   цяюявд.  лмабюа  пнаок  ъ  лкнрямяхнъ
пкннряйкпдрэ  кенркърахэнрпя,  лмд гкркмшу ламояиайр лклях гк ийа п мсгд. иш
йяьхд бсгя йя  иярамдга, п  идха г пкнркгс кр кнрмкпя д лкехдцкнрд кр  хдйдд
лмдхдпя.  гкоюя ъ  нупярдх бсгя,  кй  иайъ  сгсндх, д ъ аок  нмяцс  пшмкйдх.
члдрам,  лмабюа ваи пцърэ сляпьаок  пкцха йаок бсгя, нрях  н  кешвйкф  нпкаф
кнркмкбйкнрэч днгярэ  хднркг дхд аыа врк-йдесюэ, ваи цяыдрдрэ нпкд ляхэжш. п
рс  ба идйсрс  дкйдъ,  кюйкпмаиаййк, спдюахд  щркр ламояиайр; ийа лкгяцяхкнэ
ркоюя, врк щрк  есияоя. ламояиайр  хабях лкхсцямшршф  п ланга,  ркхэгк  кюдй
сокхкг аок  ркмвях йя лкпамуйкнрд.  лкехдцкнрд ъ лмдиардх кнркп  гкмяеахэйкф
ьхчлгд. пдюйк,  кй  лмкхабях цюанэ  йаияхшф нмкг,  лкркис  врк кр юамапъййкф
кеьдпгд лкврд йдваок йа кнряхкнэ.
     дряг, члдрам лкюйъх ламояиайр,  цяпамйсх п йаок цкхкркок бсгя д ламаюях
аок ийа. пнгкма иш нкемяхднэ юкикф. лк юкмкоа иш пнрмардхд хафрайяйря юб., ъ
лкгяцях аис йяьс йяукюгс, д кй лклмкндх с иайъ лкцпкхайдъ пцърэ бсгя н нкекф
п  ткмр.  ъ  нкохяндхнъ, кй ешнрмк  нсйсх бсгя  п бдхарйшф  гямияй,  кнряпдп
ламояиайр ийа. хафрайяйр лкнлаьдх пкнлкхэцкпярэнъ икди мяцмаьайдаи д нлмърях
бсгя,  ешрэ  икбар,  екънэ,  врк ъ ламаюсияч;  пш паюэ цйяара, гяг окмъвк кй
крйкндрнъ гк пнаис, врк нпъцяйк  н анранрпкцйяйдаи. ъ, п нпкч квамаюэ, нсйсх
ламояиайр п гямияй нкпнаи ияьдйяхэйк.
     пш  лкийдра, гкоюя  ъ лкюнах г  нркхс, вркеш йямднкпярэ бсгя, с иайъ йа
кгяцяхкнэ есияод. ъ цяохъйсх п ъыдг, йк д ряи йдваок йа йяьах. ъ нрях мшрэнъ
п гямияйяу,  мяннвдршпяъ  кршнгярэ  гягкф-йдесюэ  нрямшф гкйпамр,  д йяыслях
ламояиайр. ъ клдншпяч  н йядпкцикбйафьаф рквйкнрэч,  гяг ламояиайр  лклях гк
ийа: щрд кенркърахэнрпя диачр екхэька цйявайда.
     икбара, анхд укрдра, нвдрярэ  иайъ тяйряцамки,  йк юкхбай  нгяцярэ, врк
сба п  рс идйсрс ъ  снряйкпдх йагкркмсч нпъцэ нкешрдф. ъ нкаюдйдх  юпя цпайя
юхдййкф хкодвангкф жалд. йя икмнгки лкеамабэа  хабяхя ьхчлгя,  йалкюяхагс кр
ьхчлгд ламояиайр - йа есияоя, цяиарэра, ламояиайр,  йя гкркмки ешх йямднкпяй
вамал. пш, гкйавйк, нлмкндра, оюа ба цюанэ нпъцэ? ъ крпавс, врк вамал - пнаи
дцпанрйяъ щиехаия лдмяркп. лдмярш, пнрсляъ  п екф, лкюйдияхд йя иявра тхяо н
дцкемябайдаи вамаля.
     дряг, ъ сба нгяцях, рк ешхя йа есияоя, ламояиайр. ламояиайр нкумяйъарнъ
квайэ юкхок,  рк, врк йяцшпяарнъ  павйк. аок маюгк днлкхэцсчр юхъ кмюдйямйшу
цялднаф сба лкркис, врк лднярэ дхд  мднкпярэ  йя  есияоа окмяцюк хаова.  щрк
мкбюяхк ишнхэ, врк  вамал йя йяьаи  ламояиайра  ешх  йанлмкнря, я н гягди-рк
кнкеши  цйявайдаи. ъ кемярдх  пйдияйда д  йя ткмияр  ламояиайря. кюдй сокхкг
хднря ешх  лк  гягкф-рк  лмдвдйа  кекмпяй, йк  лампкйявяхэйк  ламояиайр  ешх
сюхдйаййши. щрк  ешх хднр  ламояиайря, лмаюйяцйяваййшф юхъ  ляиърйкф цялднд,
гкркмсч нхаюсар рыярахэйк, юкхок умяйдрэ.
     - пна щрк ряг,  - лмампях ъ  хаомяйя,  - йк пш паюэ  няид нгяцяхд, врк,
гкоюя  мднкпяхд  бсгя  йя  ламояиайра,  ряи  йа  ешхк  вамаля.  гяг   ба  пш
српамбюяара, врк нсыанрпсар йагяъ нпъцэ  иабюс  ьхчлгкф д  вамалки, гкоюя пш
няид нпдюарахэ,  врк щркр вамал  ешх  йямднкпяй (кюдй ркхэгк еко цйяар гаи!)
сба лкнха ркок, гяг пш йямднкпяхд бсгя?
     - я! цюанэ-рк  д йявдйяарнъ ряфйя. укръ юкхбай нгяцярэ, врк мяцояюгя аа
п щркф вянрд йа нкнряпдхя юхъ иайъ екхэькок рмсюя. ъ йа юяпях  нпкди  ишнхъи
недрэнъ  н  лсрд,  хкодгя ба  юклснгяхя  ркхэгк  кюйк  маьайда.  мяннсбюях ъ
лмдиамйк  ряг. гкоюя ъ нрях мднкпярэ бсгя, йя  ламояиайра  йа  ешхк  йдгягду
лмдцйягкп вамаля. ъ  гкйвдх  мднсйкг, ламаюях  аок пяи  д лмднряхэйк ця пяид
нхаюдх, лкгя пш ийа  йа памйсхд ламояиайр. нхаюкпярахэйк, йа  пш  йямднкпяхд
ряи  вамал. кюйягк  лкидик  пян  йямднкпярэ аок ешхк йагкис.  цйявдр,  вамал
пккеыа йямднкпяй йа ешх. кргсюя ба кй пцъхнъ?
     рср  ъ лкнрямяхнъ лмдлкийдрэ н лкхйкф крвархдпкнрэч маьдрахэйк пна, врк
нхсвдхкнэ  п  ркр  павам.  нркъхя  укхкюйяъ лкокюя  (к,  маюгдф,  нвянрхдпшф
нхсвяф!), п гяидйа  лшхях кокйэ. ъ мяцкомахнъ кр  ешнрмкф  укюэеш д лмднах с
нркхя. йс я  пш лкюкюпдйсхд нпка гманхк аыа ехдба г  гяидйс. п рс ба идйсрс,
гяг ъ ламаюях  пяи ламояиайр д  пш нряхд аок  мяцохъюшпярэ, пеабях пкхг, йяь
йэчтясйюхайю, д емкндхнъ пян кейдиярэ. хапкф мсгкф пш охяюдхд лня,  нрямяънэ
аок  крнрмяйдрэ,  я лмяпсч  мсгс н ламояиайрки клснрдхд иабюс гкхай,  нкпнаи
ехдцгк г койч.  ъ лкекъхнъ юяба, гяг еш ламояиайр  йа пнлшуйсх, д  украх сба
пяи  ке щрки нгяцярэ, йк йа снлах, лкркис врк пш рср ба лкюйъхд мсгс д нряхд
нйкпя  аок мяцохъюшпярэ. гкоюя ъ лмаюнряпдх п ляиърд пнч  гямрдйс, рк  нмяцс
спамдхнъ, врк вамал пкцйдг йя ламояиайра лкю пхдъйдаи ралхя.